# 第01封巴菲特致股东的信1957

巴菲特指出“从长期的投资眼光来看，目前的市场仍显昂贵”，从文中看出巴菲特关注市场并非所谓的K线指标，而是根据企业内在价值与市场价值的比来进行，并寻求安全边际空间。他“低调”地将长期收益目标定在高于市场水平10%左右，然后毫不低调地跑赢。对自身的定位是熊市表现比牛市表现好，牛市表现与市场平均水平相当。

# 第02封巴菲特致股东的信1958

1958年美国道琼斯工业指数从435点上升到583点，股指越高，被低估的证券就越少。WORK-OUT再次出现。网查WO的概念，

> 早期巴菲特把投资标的分为三大类：
>
> GENERAL: 价值被低估的证券，是基于证券固有价值并且以低于该价值的价格进行买入的行为，等到该证券的价格能够大概正确地反映其价值时卖出，巴菲特称其为“令人感到舒适的安全边际的，并且具有较大的升值潜力”。
>
> WORK-OUT: 对于标的公司有出售、合并、清算等预期活动所进行的投资。这些WORK-OUT涨跌结果取决与公司的特定行为而非市场对于该证券的供求关系的股票。
>
> CONTROLS：获得标的公司的控制权或者通过持有其较大比例的股权对该公司的政策产生影响。

GENERAL个人理解的还是格雷厄姆的价值投资——烟蒂股。低估买入达到价值水平卖出。

而WORK-OUT，巴菲特在本次股东信中提到了“一年多以来，成功获得了Commonwealth约12%的股权 ”除去远低于内在价值（125元）的市场价值51元原因，该企业存在并购预期。就体现出了价值：有很好的安全边际，同时一旦并购合并发生价值最终会释放，达到每股250元。（有一个大型银行一直想对其合并，但股东原因一直被阻止。）成为第二大股东后，具有足够的投票权推动合并事宜。并且特别精明的找到一笔特殊交易，80元卖出，然后在市场再以50元慢慢收集。

# 第03封巴菲特致股东的信1959

伴随着巴菲特的过往连续几年的担忧，道琼指数继续上涨，总回报率达到19.97%。与此同时，大多数投资信托是远远跑输的。尽管以25/97%的业绩跑赢，巴菲特还是坚持认为新闻界普遍宣称的蓝筹股， 其价格包含了大量的投机成分， 存在造成相应的损失风险。 他不认为估值标准在发生变化取代旧有的标准，宁愿接受过度保守招致的惩罚，也不愿相信树能张了天上去带来的错误结果（虽然看似浮盈的），后者（错误的对）可能给资本带来永久性损失。 

该年最终要的操作是投资一家投资信托基金，这家基金拥有约30-40家其他高质量证券。当然以远低于资产价值的市场价格买入，成为最大股东。当然会WORK-OUT，有利的合并很快会出现。

典型性操作手法：以远低于资产价值的市场价格买入，取得有影响力的股东位置，推动合并，释放价值，使价格追上资产价值。

# 第04封巴菲特致股东的信1960

1960年市场趋势调转，道琼指数下降6.3%。合伙公司的整年运营数达到了9家，平均盈利达到22.8%。

该信中，巴菲特较为详细的介绍了桑伯恩地图公司收购的前后情景细节。读来，感触最大的是巴菲特哪是单纯的投资啊，用当下术语讲应该是获取控股权进行投后管理呀，管理计划的制定、股东利益的梳理平衡等等，明显多了经营的味道。

基本的投资逻辑是“是买入估值偏低的债券， 然后在估值偏低的行情被调整过来， 再加上在“ 特殊情况”方面的投资， 即利润的获得是依靠大家的努力而不是市场行为的情况下再把股票抛出去。 ”

这种WORK-OUT其实是一种风险对冲，在“市场先生”不理智时能进行风险控制，把控制权把握在自己手里。

# 第05封巴菲特致股东的信1961

1961年道琼指数上升22.2%，而合伙公司的收益率达到了45.9%，说好的在强劲市场较难超越市场平均水平呢？

在该信中，巴菲特阐述了业绩评判标准和评判周期。以道琼指数作为评判标准，以3年作为最最起码的评判周期，而最好的业绩评判周期应该要经历一个完整的市场周期。比如从业绩评判当时的道琼指数水平开始，直到该指数最终回到几乎同样的水平为止。

文中列举同期规模型投资基金做对比，一方面展示下业绩不错，主要还是说明“道琼指数作为投资业绩的衡量标准，是很多共同基金很难超越甚至难接近的。”

取得如此好的成绩，巴菲特也没有藏着掖着，直接清晰明了的道出了投资方法。这与第02封信中的投资标的分类相呼应，如出一辙。

一种是典型的格雷厄姆似投资，在具有较大安全边际的情况下，以低于企业价值的市场价格买入，然后交给时间，等待价值修正，价格体现价值，然后卖出。

一种是之前两封信经常讲的WORK-OUT套利，大比例持股掌握一定话语权，然后推动特定行为（合并、清算、重组、分拆等），具有可预期的时间表，释放价值。如果确定性较强，会借贷增加杠杆，借款上限不超过净资产的25%。

还有一种是获取控制权对公司政策产生影响，个人理解是参与到运营管理之中，盘它。

该部分个人感觉特别有价值，将原文抄录下来：

> 我的投资组合主要由三部分构成。每一部分的投资方式都各有不同， 因而我们资金在这三部分中的分配比例将会对我们的投资业绩有很大的影响。对于资金在各部分中的分配比例，我们有着一个大概的计划，但同时也由于时机的不同而有所变化。
>
> 第一部分主要由价值被低估的证券组成。对于这一部分证券我们既不能影响公司的政策也无法推进公司做出某种决策的时间表。这是我们投资组合中最大的一部分。通常我们对于持有量最大的5-6只证券会分别投入占我们总资产5-10%的资金。而对于其他持有量较小的10-15只证券则会投入占我们总资产更小的比例的资金。有时价值的修正将会非常快， 但大多数时候需要一年甚至数年的时间来实现。我们在买入时往往很难确切的知道为何某只股票将会在现有价格水平上增值。但也正是因为市场上缺乏对于该问题的解答而导致我们有机会买入价格大大低于其价值的股票。无论如何， 基于证券固有价值并且以低于该价值的价格进行买入的行为是具有令人感到舒适的安全边际的。在具有相当的安全边际的前提下买入的股票将具有较大的升值潜力。长期以来， 我们对于买入时机的选择都要优于我们对于卖出时机的选择。我们并不指望能够赚到可能赚到的每一分钱，我们将十分满足于以很低的价格买入， 然后在该证券的价格能够大概正确地反映其价值时 （ 意
> 味着这对于一个私人持有人将是一个较为合理的价格）将他卖出。我们持有的这些股票虽然便宜，但是一件东西的价格便宜并不意味着它的价格就不会继续下降。当市场下跌时，我们的这一部分也同样将下跌。 1961年的市场表现很好，因而我们的这一部分投资是在三个组成中表现最好的。但是如果市场下跌， 那么这一部分投资也将很可能会是表现最差的。
>
> 我们投资组成的第二部分是 WORK OUT. （套利性投资）他们是那些涨跌结果取决与公司的特定行为而非市场对于该证券的供求关系的股票。这些证券具有我们可以预期的时间表（当然也可能会有意外出现）。诸如合并、清算、重组、分拆等公司事件将会构成WORK OUT。最近几年石油生产商将自己出售给主要的一体化石油企业是 WORK OUT的一项重要来源。这一部分将会构成年复一年的较为稳定的利润，且很大程度上与道琼斯指数的表现无关。如果我们将大部分资产投入这个部分， 而刚好当年的市场情况不佳时， 显然我们将会有非常好的表现， 反之亦然。 在任一时期， 我们都可能会有10到15项这样的投资， 有的所对应的事项才刚开始，有的则是已经进入了快要结束的阶段。由于这一部分的投资相对而言较为安全，我相信可以利用借来的资金作为这一部分投资的一种补充。这一部分的投资收益率 （ 不包括因借贷而产生的杠杆作用）一般在 10%到 20%之间。我个人设定的借款上限是不可以超过我们净资产的 25%。 多数时候我们没有借款， 如果我们有， 则只是将其作为 WORK OUT投资的一种补充资金来使用。
>
> 第三种情况则是获得目标公司的控制权或者通过持有其较大比例的股权对该公司的政策产生影响。 这种行为肯定将需要一年以上或数年时间才会见到成效。 在某一年中， 这种投资可能对我们的利润没有任何的贡献。而这种投资也跟道琼斯指数的表现没有什么关联。有些时候，当我们买入一只价值被低估的股票时，我们可能从长期而言计划对其拥有控制权。当然当它的价格上涨时我们可能将其抛售，否则我们可能在一个较长的时间里不断增持其股票，直到拥有该公司的控制权。

信中提到正在对Dempster Mill Manufacturing Company 公司进行控制，从5年前价值低估开始，逐步控股70%，并且基本没有散户（10%合伙人持有，其余的只有150人）市场交易额几乎是零。

谈到关于保守的话题，甚是精彩。他讲保守并不是简单的通过持有标的或投资组合来判断比如持有债券、购买所谓蓝筹股等，而是通过对其投资方法和结果的检验来进行。

> 仅仅因为很多人在一段时间内与你的看法相同，或者因为某些重要人物赞同你的观点， 并不意味着你的观点就是正确的。
>
> 如果你的假设是正确的，你掌握的事实是正确的，你的推论是正确的，那么经过许多次的交
> 易后，你将最终是正确的。

谈到资金规模，巴菲特也毫无保留的指出，资金规模的加大对前两种投资方式带来一些不利影响，就好比大卡车不太好进小社区。不过对于第三种获得控制权的投资则有利的多，投资机会也会增多。

行文最后，再次重申投资预期目标，也是给投资人打打预防针，放低预期。“我们的目标是在一个较长的历史时期取得超过道琼指数平均复合增长率（前文提到5%-7%）的回报，而不关心我们是否在某一年中超越了或者低于道琼斯指数。”

# 第06封巴菲特致股东的信1962

1962年道琼斯指数经历了V型过山车，最终下降7.6%，而合伙公司收益则达到13.9%，跑赢22.3个百分点。也正应了巴菲特之前一直给合伙人强调的市场下降时跑赢，市场强势时平均水平就很开心。好吧，还是看巴菲特的用词吧

> 我们将在道琼斯下降的时候闪耀出光芒， 而在道琼斯上升时涨红双颊。 

信中给合伙人讲了一些规则，虽然不可能对最终投资结果做保证，但也做了承诺：

> 我们的投资将是基于价值而非市场的流行观点进行的；
>
> 我将致力于通过在最大范围内确保投资的安全边际来减少我们可能遇到的永久性资本损失（不是暂时性的短期损失）；
>
> 事实上我、以及我的妻子和孩子的全部净资产都投资在合伙企业当中。

并一再打压合伙人预期，找谁说理去，现在投资人漫天吹事实却一再打脸，巴菲特可倒好，明明好，却能保持平常心和理性。特别注重基础概率，也一再强调“长期而言我们所能够取得的最好成绩是年均复合增长率超过10%”。

最后介绍了前期收购的Dempster运营管理情况，降低成本、降低管理费用，提高资金利用效率等，但并不容易见效甚微，后来引入专业人员Harry Bottle才走上正轨，并创造出惊喜。
