# 索引
[第21封巴菲特致股东的信1977](#第21封巴菲特致股东的信1977)  
[第22封巴菲特致股东的信1978](#第22封巴菲特致股东的信1978) $  
[第23封巴菲特致股东的信1979](#第23封巴菲特致股东的信1979) $    
[第24封巴菲特致股东的信1980](#第24封巴菲特致股东的信1980) $  
[第25封巴菲特致股东的信1981](#第25封巴菲特致股东的信1981)  
[第26封巴菲特致股东的信1982](#第26封巴菲特致股东的信1982)  
[第27封巴菲特致股东的信1983](#第27封巴菲特致股东的信1983) $   
[第28封巴菲特致股东的信1984](#第28封巴菲特致股东的信1984)  
[第29封巴菲特致股东的信1985](#第29封巴菲特致股东的信1985)  
[第30封巴菲特致股东的信1986](#第30封巴菲特致股东的信1986) $  

# 第21封巴菲特致股东的信1977

1977年经营利润达到2190万，增长36%，经营业绩延续高增长，ROE次高17.3%。  
保险业持续大幅增长，不过年复一年，纺织业萧条依旧。

具体业务运营情况，不再列述，简单做了阅读了解。

说说整体感受：

一，随着保险的持续发展，可投资资金也极具扩充，再投优质股权，联动效应体现。

二，依然放长周期来做评估，为此不惜拿自己的痛来举例。

> 伯克希尔纺纱与 Hathaway工业是在 1955 年合并成为伯克希尔Hathaway 公司的，再将时间往回推到1948 年，在拟制合并的基础下，当年他们合计税前盈余达到 1,800 万美元，旗下拥有十个遍布新英格兰地区的工厂，员工人数一万人，在当时的环境，他们算是经济成长的重要动力之一，因为 IBM 在同一年度的盈余也不过 2,800 万美元(现在的年获利达到 27 亿美元)，另外 Safeway 商店1,000 万、3M 只有 1,300 万而时代杂志则为 900 万，然而在双方合并后的十年内，累计营收虽然有 5.95 亿，但结算亏损却达到 1,000 万美元，时至1964 年，公司的营运仅剩两家工厂，净值更从合并时的 5,300 万美元大幅缩减至 2,200 万美元，所以我们可以这样说，单一年度所透露出公司营运的景况实在是极其有限。

三，投资股票的选择方式再来一遍。详见76年的投资要素。

# 第22封巴菲特致股东的信1978

1978年都是丰收的一年，不含资本利得的营业利益约为期初股东投资成本的19.4%，股东权益增长25%。

正常来讲投资纺织业发现错了应该立即停止。可能因为政治、社会因素，一直延续运营，不亏不赚也是尾大不掉。

保险行业延续前三年的良好势头，取得瞩目的业绩。

分享运营经验：一家费用成本高公司的经营者，永远找得到增加公司开支的借口;而相对的，一家费用成本低的经营者，永远找得到为公司节省开支的方法，即使后者的成本早已远低于前者

具体业务运营情况，不再列述，简单做了阅读了解。

说说整体感受：

一，在信中提到保险浮存金投资的股票特征时，提到

> (1)我们可以了解的行业(2)具有长期竞争力(3)由才德兼具的人士所经营(4)吸引人的价格，我们常常可以找到一些符合(1)(2)(3)项条件的投资标的，但第(4)项往往让我们止步，举例来说，1971年伯克希尔所有股票的投资成本累计为1,070万美元，市价则为1,170万美元，市场上确实有不少好股票，只是他们的价格通常也不便宜，(讲到这里，我不得不补充，1971年全体退休基金经理人将可运用资金的122%投资在高价股票之上，甚至还嫌不够，但到了1974年，当股市大幅回档时，他们投资在股票的比例却降到21%的历史新低点)

能力圈、护城河、管理层、价格低。此处的价格低巴菲特还是特别看重的，应该还是属于格雷厄姆的标准，在前三要素中还要加上价格低，后面开始慢慢修正为价格合理吧。

二，获取股票的形式并不拘泥于市场买入还是协议转让，只要价格便宜就行，也不在意短期证券市场是否立即反映股价。

> 我们并不在乎市场是否会立即反应这些股价被低估的股票，事实上，我们宁愿价格不要反应，因为通常我们不断会有资金流入以供我们进场投资，持续不断以便宜的价格买进最终将比趁短期股价上涨卖出持股所赚取的利益更多。

即便时通过市场买入了不少公司的部分股权，但还是强调尽可能的集中持股，尽量不要这也买一点，那也买一点，因为数量众多，会使得对于被投资的产业漠不关心，当价格合适，我们就会一口气大量地买进。

# 第23封巴菲特致股东的信1979

1979 年获得了不错的经营成果，营业利益达到期初净值的 18.6%，略逊于 1978 年的数字，当然每股盈余成长了不少(约 20%)，但认为不应该对EPS过于关注。判断一家公司经营好坏的主要依据， 取决于其投资资本回报率（没有过度的财务杠杆或会计粉饰），而非每股盈余的成长与否。

自现有经营阶层接掌伯克希尔(1964-1979)的十五年来，公司每股净值由19.46美元成长至335.85美元(持有股票投资以市价计)，年复合成长率达20.5%。

特别强调运用很少的杠杆（不论是负债/权益的财务杠杆，或是保险业务的保费收入与核心资本的比例，即偿付能力充足率），也很少发行新股或回购。基本上只使用了原来自有的资金。在原有纺织业、蓝筹邮票、Wesco公司的基础上，以现金收购了13家公司，成立了6家公司。

虽然取得不错成绩，还是像往年一样，好的时候压压预期：

> 但在各位沉浸在自我陶醉之前，我们必须更严格地反省自身。几年前，年复合回报率达到20%的投资，可以称得上是成功的投资。但目前则未必，因为我们还须把通货膨胀、个人所得税列入考量，投资人惟有将这些负面因素扣除后所得购买力的净增加，才能确定投资成绩是否令人满意。

提出“投资人痛苦指数”概念：

> 通货膨胀率以及股东在将每年公司获利放入口袋之前必须支付的所得税率（通常是股利以及资本利得所需缴纳的所得税），两者合计可被称为 “投资人痛苦指数”，当这个指数超过股东权益的报酬率时，意味着投资人的购买力（真正的资本）不增反减。

纺织企业管理层尽职尽责，巴菲特也说能做的都做了，但旧的问题好不容易才解决，新的状况又冒出来。
最后在经过多次惨痛的教训之后，得到的结论是，所谓有 “转机”(Turn-arounds) 的公司，最后鲜少有成功的案例，所以与其把时间与精力花在购买廉价的烂公司上，还不如以合理的价格投资一些体质好的企业。

> 虽然我们的纺织事业仍持续不断地有现金流入，但与过去所投入的资金实在是不成正比，这并非经理人的过错，主要是产业的环境使然，在某些产业，比如说地方电视台，只要少数的有形资产就能赚取大量的盈余，而这行的资产售价也奇高，账面一块钱的东西可以喊价到十块钱，这反应出其惊人获利能力的身价，虽然价格有点吓人，但那样的产业路子可能反而比较好走。

提到费舍

> 费雪(Phil Fisher)一位令人尊敬的投资专家与作者，曾比喻一家公司吸引股东的方式，就好比餐厅招揽客户的方法一样，餐厅可标榜其特色，如便利的快餐店、优雅的西餐厅或特别的东方食物等，以吸引同一性质的客户群，若服务好、菜色佳、价钱公道，相信客户会一再上门。然而餐厅却不能时常变换其所强调的特色，一下是法国美食、一下又是外带披萨，最后反而可能导致顾客的忿怒与失望。
>
> 同样的，一家公司亦不可能同时迎合所有投资大众的口味，有的要高股利报酬、有的要长期资本成长，有的又要短期股价爆炸性成长。
>
> 所以我们对于一些公司总是希望自家公司的股票保持高换手率感到疑惑不解，感觉上这些公司好像希望原有的股东赶快厌倦而另结新欢，以使得新的股东能够抱着新希望、新幻想赶快加入。
>
> 相反的，我们希望原有股东一直喜欢我们的服务、我们的菜单，而且常常来光顾，我们很难找到比原来的股东更好的新股东来加入我们的行列，因此我们期待公司的股份保持极低的换手率，这表示我们的股东了解并认同公司经营的方向与期待的未来。

# 第24封巴菲特致股东的信1980

1980 年公司每股的帐面净值已由最初的 19.46 美元成长至 400.8 美元，相当于年复合成长率 20.5%。

伯克希尔开始缩减在纺织业的营运规模，巴菲特也非常坦诚的承认到：由于无法早日面对事实而犯了重大的错误。

发行了 12.75%，25 年期(2005 年到期)，金额 6,000 万美元的公司债。伯克希尔并不会为了一些特定的短期资金需求而去融资，借钱反而是因为觉得在一定期间内（约略短于融资年限）将有许多好的投资机会出现，最佳的投资机会大多是出现在市场银根最紧的时候，那时候你一定希望拥有庞大的火力。   
具体业务运营情况，不再列述，简单做了阅读了解。   
说说整体感受：  
一，对盈余的认定并非取决于持股比例是100%、50%、20%、5%或是1%，盈余的真正价值在于其将来再投资所能产生的效益。

二，关于预测。强调对股票或债券价格所作的短期预测根本是没有用的，预测这件事或许能够让你更了解预测者本身，但对于了解未来却是一点帮助也没有。

三，鸵鸟心态。出售好的投资，留下烂的部份的这种驼鸟心态，短期间或许较不觉得痛，但对于公司与产业长远的发展皆会产生重大的伤害。而不愿认赔出售债券（当下的坏资产）者，终将发现自己被债券长期套牢而无法进行其它投资。

四，关于困境反转股

> 在过去几年的报告里，我们提到收购、运营那些所谓“困境反转”生意的失望结果。这些年我们接触了各行各业数百家这类公司，不论是参与投资还是仅仅观察，我们都持续跟踪了他们的预期及实际表现。我们的结论是，除了少数的例外，当一个赫赫有名的经营者遇到一个逐渐没落的夕阳产业时，往往是后者占了上风。
>
> GEICO或许是一个例外，自1976年从几乎破产的边缘东山再起。对于公司的重生，管理层的能力是至关重要的，从Jack Byrne上任的第一天起，正是它重生的关键因素。
>
> 但是GEICO过去取得的巨大行业竞争优势依然是其东山再起的关键因素，即使身陷于财务与经营危机当中其竞争优势也未曾改变。
>
> 身处于广大市场中(汽车保险)，不同于其他营销模式僵化的同行，GEICO一直致力于低成本运营。在为客户创造价值的同时，也为自己赚进大把钞票，几十年来都是如此。即使它在70年代中期发生危机，也从未减损其在此方面的竞争优势。
>
> GEICO的问题与1964年美国运通遭遇的色拉油丑闻事件类似。两家公司都是独一无二的，暂时的打击并未毁掉其竞争优势。两家公司的情况，类似于超卓的特许经营权生意长了可切除的局部肿瘤，必须跟那些管理层所期望的“困境反转”的生意区分开来

个人理解，识别困境反转，关键是如何判断其面临的困境是否为局部可切除的肿瘤？从护城河的角度判断更佳，三聚氰胺、瘦肉精、塑化剂、经济下滑、政策干预、管理层丑闻等等问题看似可怕，惊天动地，只要护城河不倒，都是绝佳的投资机会。

识别护城河的能力是根本，即学习生意的本质，理解生意的重点。面对萎缩的护城河，即使再优秀的管理层，也不能逆天而行，违背市场规律，理应敬而远之。

# 第25封巴菲特致股东的信1981

文中巴菲特提到对于拥有整家公司或仅持有部份股权，并无特殊偏好， 我们宁愿以 X 价格买下一家好公司 10% 股权，而非以 2X 价格买下那家好公司 100% 股权。这里面暗含了一种理念就是买股权就是买公司，与股权比例无关。

遗憾的是大部份的公司经营阶层偏好后者，归纳出的动机主要有：

> (1)领导阶层很少有缺少动物天性的，且时时散发出过动与战斗的意念。相对地在伯克希尔，即使是购并成功在望，你们的管理当局心跳也不会加快一下。
>
> (2)大部份的公司或企业与其经营阶层，多以 “规模”而非 “获利”，作为衡量自己或别人的标准。
>
> (3)大部份的经营阶层很明显的过度沉浸于小时候所听到的，一个变成蟾蜍的王子因美丽的公主深深一吻而被救的童话故事，而认为只要被他们优异的管理能力一吻，被购并的公司便能脱胎换骨。 

接触过的标的公司，第2，3点感触比较深。有些公司撑规模，成为百亿公司千亿规模等等，但看报表，利润差的要死。还有一些公司收购很多公司，寄希望于自己的经营管理或者原有体量将标的公司变废为宝，一吻便点石成金。

> 许多公主依然坚信她们的吻有使蟾蜍变成王子的魔力，即使在她的后院早已养满了一大堆的蟾蜍。

文中巴菲特非常直接的给出“我们通常不会去买那些我们必须替其作许多改变的公司，因为我们发现我们所作的改变不见得是好的”，这已经开始做改变，烟蒂股可能便宜但是往往有太多的坑，困住投资人。反而以较为合理的价格买入王子安心持有。当然最理想的状态是以青蛙的价格买入王子或者发现伪装成青蛙的王子，只是机会少之又少，难度又及其大。

# 第26封巴菲特致股东的信1982

1982年股东权益报酬率仅约9.8%，较去年的15.2%出现下滑，文中的具体原因非重点，不再列述，个人感觉主要还是会计规则，不具控制权的公司盈利不体现在账面上。

经营层接掌公司的18年里，帐面价值由原先的每股 19.46 美元成长到现在的每股 737.43 美元，约当22.0%年复合成长率。复利的价值，真是太厉害了。

即便如此业绩，巴菲特依然理性，“可以确定的这个比率在未来将减少。伯克希尔的经济目标是希望获得高于一般美国企业的长期报酬率”，以合理的价格购买全部或部份具竞争力的企业。

巴菲特依然足够的理性，在没有合适标的时，就是静静等待。尽管与此同时市场上发生了几件大额并购案，他认为“我们的反应并不是忌妒，反而庆幸我们并非其中一员。因为在这些购并案中，管理当局的冲动战胜其理智，追逐的刺激过程使得追求者变得盲目。”

对投资人来说，买进的价格太高将抵销这家绩优企业未来十年亮丽的发展所带来的效应。所以当股票市场涨到一定的程度，将使运用资金买进部份股权的能力大打折扣或甚至完全消失。 

讲到产品差异化，有段文字值得揣摩：

> 若客户不在乎其所采用的产品或通路服务由谁提供，成本与价格由完全竞争来决定，如此产业铁定会面临悲惨的下场，这也是为什么所有的厂商皆努力强调并建立本身产品或服务的差异性，这种作法在糖果有用(消费者会指明品牌)而砂糖却没有用(难道你听过有人会说: “我的咖啡要加奶精和某某牌的砂糖” ) 。在许多产业就是无法作到差异化，有些生产者能因具成本优势而表现杰出，然在定义上这种情况极少或甚至不存在，所以对大部份销售已完全商品化的公司来说，不可避免的结局便是，持续的产能过剩无法控制价格滑落导致获利不佳，当然产能过剩会因产能缩减或需求增加而自我修正，而不幸的是这种修正的过程却是缓慢而痛苦的，当产业好不容易面临反弹时，却又是一窝蜂全面扩张的开始，不到几年又必须面对先前的窘况。而最后决定产业长期获利情况的是供给吃紧与供给过剩年度的比率，通常这种比率很小。

信中巴菲特花了大量篇幅介绍与发行股份相关的并购看法。花钱买，发新股买，换股买等。比如苏宁与阿里的换股、新华医疗牛市高位用股买成都英德等。

可以看出巴菲特特别的本分，这里的本分指的是作为公司管理人将伯克希尔股东合伙人的利益作为决策出发点。

# 第27封巴菲特致股东的信1983

1983 年公司的净值由原来每股 737 美元增加成为 975 美元，约成长 32%。在位19年，帐面价值由 19 美元增加成为 975 美元，约以 22.6%年复合成长率成长，估计股东已经习以为常了吧。

巴菲特像往常一样，一再强调不要把单一年度的数字表现看得太认真。反而建议至少以5年为一个周期来评断企业整体的表现，用5年的平均利得和美国企业平均数做比较。

> 不论价格高低，我们绝不会出售波克夏所拥有的好公司，只要我们预期它们能够产生一些现金流入，而我们也对该公司的经营阶层、劳资关系感到安心。 

简单一句话，好公司是不需要卖的。

> 当我们在评断一家公司的企业价值时，我常常会问自己一个问题: “假设我有足够的资金与人才时，我愿不愿意和这家公司竞争”，我宁愿和大灰熊摔角也不愿和 B 太太家族竞争，他们采购有一套，经营费用低到其竞争对手想都想不到的程度，然后再将所省下的每一分钱回馈给客人，这是一家理想中的企业，建立在为客户创造价值并转化为对所有者的经济利益的基础上。 

这是一个很好的评估公司视角，一方面体现护城河，另一方面体现管理层。

> 帐面价值是会计名词，系记录资本与累积盈余的财务投入，内含价值则是经济名词，是估计未来现金流入的折现值，帐面价值能够告诉你已经投入的，内含价值则是预计你能从中所获得的。类似词能告诉你之间的不同，假设你花相同的钱供二个小孩读到大学，二个小孩的帐面价值即所花的学费是一样的，但未来所获得的回报(即内含价值)却不一而足，可能从零到所付出的好几倍，所以也有相同帐面价值的公司，却有截然不同的内含价值。 

后期为人熟知的现金流折现，第一次在股东信中出现。

> 我们觉得可透过不断地沟通公司经营哲学以吸引并维持优质的股东群，以达到自我筛选的目的。例如一场标榜为歌剧的音乐会，跟另一场以摇
> 滚乐为号召的演唱会，铁定会吸引不同的观众群来欣赏，虽然任何人皆可自由买票进场。相同地透过不断地宣传与沟通，我们希望能够吸引到认同我们经营理念与期望的股东(一样重要的是说服那些不认同的远离我们)我们希望那些倾向长期投资且把公司当成是自己事业一样看待的股东加入我们，大家重视的是公司的经营成果而非短期的股价波动。 

也许这是股东信另一部的价值吧，除了保障股东较充分的知情权，也是一种理念的宣导，筛选合适性的股东。这和企业不停宣贯打造企业文化异曲同工。

不对伯克希尔的高价股票进行拆分送转，也是建立一个门槛。

# 第28封巴菲特致股东的信1984

1984年业绩依然漂亮，20年来年华收益率达到了22.1%，单然不会忘了压预期，“过去动辄 22%的成长率已成历史，在往后十年我们大约要赚到 39 亿美金，每年才能以 15%成长，想要顺利达成目标，必需要有一些极棒的点子 ”。

关于股利分配政策是非常好的一课教程，既说明了伯克希尔为什么长期不分红，又解释了从分红和利润增长的角度如何去筛选公司。巴菲特对分红和再投资的态度是，如果有高于市场平均水平的投资标的，则应该最大限度地将资金用于再投资，这样能比分给股东创造更大的价值，就像如果能找到一个15%回报的项目而市场平均收益率或者说大部分股东的再投资收益率可能只有5%的情况下，留存收益再投资最终的效果会高于现金分红。

但是另一方面，如果公司不能找到更好的投资标的了，而留存收益只能增加净资产降低净资产收益率或者是投入一些更差的项目中，则应该把资金用于回购股份或者以现金红利分配给股东。那些为了个人版图扩展的经理层也将收到市场的唾弃。

# 第29封巴菲特致股东的信1985

1985年惊奇的一年，净值增加48.2%，巴菲特声称“这辈子再也看不到了”，你们要降低预期，不要有不切实际的想法。

在今年终于关停了纺织企业，用较大篇幅反思这项投资错误。

花费大量人力物力在错误的产业所可能导致严重的后果，一只能数到十的马是只了不起的马，却不是了不起的数学家，同样的一家能够合理运用资金的纺织公司是一家了不起的纺织公司，但却不是什么了不起的企业。 

当一个以管理著名的专家遇到一家不具前景的公司时，通常是后者会占上风，如今看法一点也不变，当你遇到一艘总是会漏水的破船，与其不断白费力气去补破洞，还不如把精力放在如何换条好船之上。 

同时对烟蒂股投资做出反思，以清算价值、账面价值为标准的投资，在纺织业的清算过程中又被好好上了一课。原来1000万的设备，折旧账面价值只剩86万，到设备处分时只收到16万，还不够人工成本。

# 第30封巴菲特致股东的信1986

1986年，账面净值增加了26.1%，在过去的22个年头(也就是现有经营阶层接掌本公司后)，账面每股净值由19.46美元，成长到2,073美元，年复合成长率为23.3%。

转眼又是10年，每个10年都有一个主题。

第一个10年，是合伙投资企业，是格雷厄姆的信徒；

第二个10年，转型到企业运营，是运营管理的积累；

第三个10年，再从运营中跳出，让优质企业来打工。

整整30年过去了，一直在路上，乐此不疲。

理性、诚实、正直、幽默让人印象深刻。

坚守自己的原则，任尔东西南北风，做正确的事，把事做对，时间会给你答案。

放长周期，用大周期思考当下会是怎样。

之前很少读人物传记（股东信算是吧），总以为是故事。可细细读来，像一位长者的告知，以前是怎样，我怎么做的，哪里对了，哪里错了，经验是什么。

让躁动的心安静下来，别着急，慢慢来。

当有些事情看不到结果先不要急于跑去思考它到底有没有意义，放长看，可能是一个积累的过程，忽然一天，复利拐点，吓自己一跳，又倍感庆幸吧。

我想写点东西了，虽然不知道写什么，也不知从何写起。
