# 索引
[第41封巴菲特致股东的信1997](#第41封巴菲特致股东的信1997)   
[第42封巴菲特致股东的信1998](#第42封巴菲特致股东的信1998)   
[第43封巴菲特致股东的信1999](#第43封巴菲特致股东的信1999)   
[第44封巴菲特致股东的信2000](#第44封巴菲特致股东的信2000)  $  
[第45封巴菲特致股东的信2001](#第45封巴菲特致股东的信2001)  
[第46封巴菲特致股东的信2002](#第46封巴菲特致股东的信2002)  
[第47封巴菲特致股东的信2003](#第47封巴菲特致股东的信2003)  


# 第41封巴菲特致股东的信1997  
1997年净值成长了34.1%，年复合成长率约为24.1%。其他无太多要记录信息。   

# 第42封巴菲特致股东的信1998

1998年净值增长48.3%，34年以来年复合增长率24.7%。  
忽然意识到一个现象就是，90年代前后期巴菲特貌似一直在抨击会计数字造假的现象，”运用会计骗术以得到想要的数字的做法很普遍，而一旦这种"别人都这样，为何我不行"的想法生根后， 道德方面的顾虑早已消失殆“，不知道目前的美股是一个什么状态，想想大A股一个个的雷，谁还没年轻过，可能需要一个过程吧。”有一种会计科目叫做"计提损失"，在法理上虽然属于合法但却通常被当作操纵损益的工具，通常公司会将多年来累积的开支在单一个季节一次提列损失，有时候，公司则是为了将过去塑造不实在的盈余所累积的垃圾一次出清或是为虚增未来年度的盈余预先做铺路“，哈哈哈，有没有感到很熟悉？

# 第43封巴菲特致股东的信1999

1999年净值增长0.3%，35年复合增长率24%。巴菲特自承“这是个人历年来表现最差的一年，不管从绝对数字或是与 S&P 指数比较皆是如此”。二级市场也有很大反应，股价大幅下滑。

关于投资巴菲特在上一个10年中已经说的差不多了，在此只总结些碎点。

公司资金需求大概有两种情况：首先，公司要保留维持其根本的竞争优势的基本开支(例如贺兹柏格钻石店的重新装潢)，第二，其它每投入一块钱能够创造出于一块钱价值的那类支出。

虽然现在买回自家股份的公司比比皆是，但我们认为大部分的背后都隐含着一个令人鄙夷的动机，那就是为了要拉抬或支撑公司股价，这当然有利于在当时有意出售股份的股东，因为他们能够以不错的价格顺利出场，不管他的背景或出售的动机是什么，不过留下来的股东却因为公司以高于实质价值的价格买回股份而蒙受其害。（这不是大A股常有的事么，一边是大股东的减持计划，一边是公司自身的回购计划。）

# 第44封巴菲特致股东的信2000 

2000年净值增长6.5%，复合增长23.6%。经营盘子越来越大，2000年一口气完成了8个并购案，金额高达80亿，巴菲特轻描淡写“手上的现金依然满满，随时准备再买下更大的公司”，并打趣道“21 世纪将大举进军砖块、地毯、隔热品与油漆等实体的尖端产业 ”。

结合往年的并购案，可以总结一些标的公司的特点：

1、存续时间长，动不动就是已经经营了七八十年甚至上百年；2、管理层品质，多有家族传承意味，热爱，“要知道一家经典企业由一个企业家终其一生，有时甚至是好几代，以无微不至的用心与优异的才能建立”；3、多围绕伯克希尔原有领域开展，比如围绕保险，有了家具店围绕家具零售、珠宝等，做一加一大于二的聚合。（注意这并不是绝对的）4、多是标的行业领域内（可以限定地域比如零售）的领导品牌。

巴菲特也提到说并购案出现的一个原因是：许多经理人跟老板都预视到自己公司的产业即将走下坡，事实上在我们这次买下来的公司当中，确实就有好几家今年的盈余将会较 1999 年或 2000 年减少，不过对这点我们并不介意，因为每个产业都会有景气循环，(只有在券商做的投资演示文稿中，盈余才会无止尽地成长)，我们不在乎这短期的波折，真正重要的是长期结果，当然有些人会比较看重短期的成败，而这反而能增加卖方出售的意愿或降低其它潜在买家的竞争意愿。 

这里面折射一种场景就是王子落难，这个时候一方面又出售意愿另一方面价格合理，然后买入，忽视短期的波折，看长期结果。当然，你首先要搞懂这个到底是不是王子。

以下论述真是精彩，也特别犀利，摘抄至此：

> 在伊索寓言里，那历久弥新但不太完整的投资观念，也就是”二鸟在林，不如一鸟在手”，要进一步诠释这项原则，你必须再回答三个问题，你如何确定树丛里有鸟儿? 它们何时会出现，同时数量有多少? 无风险的资金成本是多少?如果你能回答以上三个问题，那么你将知道这个树丛最高的价值有多少，以及你可能可以拥有多少鸟儿，当然小鸟只是比喻，真正实际的标的还是金钱。

> 投资与投机之间永远是一线之隔，尤其是当所有市场的参与者都沉浸在欢愉的气氛当中时更是如此，再也没有比大笔不劳而获的金钱更让人失去理性，在经历过这类经验之后，再正常的人也会像参加舞会的灰姑娘一样被冲昏了头，他们明知在舞会中多待一会-也就是继续将大笔的资金投入到投机的活动之上，番瓜马车与老鼠驾驶现出原形的机率就越高，但他们还是舍不得错过这场盛大舞会的任何一分钟，所有人都打算继续待到最后一刻才离开，但问题是这场舞会中的时钟根本就没有指针！ 
>
> 更夸张的是，目前市场参与者对于一些长期而言明显不可能产生太高价值或甚至根本就没有任何价值的公司，给予极高的市值评价，然而投资人依然被持续飙涨的股价所迷惑，不顾一切地将资金蜂拥投入到这类企业，这情形就好象是病毒一样，在专业法人与散户间广为散播，引发不合理的股价预期而与其本身应有的价值明显脱钩。 
>
> 在这些案例中，真正产生的只是财富移转的效应，而且通常都是大规模的，部份可耻的不肖商人利用根本就没有半只鸟的树丛，从社会大众的口袋中骗走大笔的金钱，(这其中也包含他们自己的朋友与亲人)，事实证明泡沫市场创造出泡沫公司，这是一种赚走投资人手中的钱而不是帮投资人赚钱的幌子，通常这些幕后推手的最终目标不是让公司赚钱，而是让公司上市挂牌，说穿了这只不过老式连锁信骗局的现代版，而靠手续费维生的证券商就成了专门送信的邮差帮凶。 

关于投资的两家公司值得讨论讨论：

一个是1993 年斥资买下的Dexter制鞋业。用巴菲特的话来讲“根本是个错误，更惨的是当时还是用Berkshire 股份换来的，为此我们在去年将当初帐上购入 Dexter 所有的商誉一次打销掉，就目前而言，该公司的商誉可说是一毛不值“。我个人理解，当初的好（优势），是在美国这个领域边界，一旦面临国外发展中国家的低成本的冲击，优势便不存在。

另一个是航空服务业——飞行员训练的国际飞安公司(FSI) ，巴菲特也提到”每一年我们都必须投入约当于折旧金额的资金在更新设备上，以维持既有的竞争优势，而如果我们想要成长的话，就必须再投入额外的资金“，却依然看好。个人就有些不理解了，记得查理芒格讲过，世界上有两种生意，第一种是每年可以赚12%的收益，到年底股东可以拿走所有的利润；第二种是每年也可以赚12%，但是你不得不把赚来的钱重新投资，然后你指着所有的厂房设备对股东们说：“这就是你们的利润”。利润变成了设备，自由现金流也难谈自由。显然，这个生意模式并不性感。

# 第45封巴菲特致股东的信2001

2001年净值减少6.2%(跑赢指数5.7%)，37年来复合增长率22.6%。净值增长连续三年在正负零上下波动。出一个特别考验人性的命题：如果在一开始投资就当头棒喝般来这么一遭，换作我可能就扛不住了，会自我怀疑。如果是连续10年高增长然后来三年不涨呢？嗯，说不太好。同样的投资逻辑为什么会不太一样，至少自我怀疑程度上不一样。简单的可能是后者经过验证了，又存粮了，心里不慌。但背后更深层次的是对理性的信仰不足。这个理性是什么？一是投资收益的预期：跑赢指数，动不动就30%翻倍的预期是不符合基础概率的。二是对投资收益评估的周期：最好的业绩评判周期应该要经历一个完整的市场周期，最最起码的以3年作为评判周期。但你用短周期去评估的时候，小土丘会变成大山，当放长一些，它只是一个小小的波动。

这里又有一个至关重要的前提：投资是符合标准的，也就是你买对了，在等市场去反映公司的价值（包含公司的经营波动）。怕的是价值陷阱，长期抱着一个股票并不一定就是价值投资，最重要的是买对公司才可以，这是大前提。不然就是价值毁灭，付出非常大的时间成本和机会成本。

无意间又回到投资的起点：你要懂你投的生意。生意模式是怎样的，护城河够不够宽，风险点在哪，安全边际有多少？问题是：你真的懂了吗？真的懂了吗？真的懂了吗？

SIMPLE BUT NOT EASY!

关于911事件的记录：  
> 去年我曾告诉各位，除非发生什么重大的灾难，否则我们浮存金的成本将可由 2000 年 6%的高檔往下降，当时我心里想到的是自然天灾之类的意外，但任谁也想不到发生的竟是 911恐怖份子攻击事件这样的人祸，它造成保险业有史以来最重大的损失，也让 我 们的浮存金成本大举飙高到12.8%，这是自 1984 年以来最惨的记录，而且大部分的责任，要归咎于我们自己（承保损失预估成本、损失准备提列不当）。

# 第46封巴菲特致股东的信2002

2001年净值增长10%，38年复合增长22.2%，大幅超越S&P500指数达到 32.1 个百分点。

关于浮存金，巴菲特在连续数年的年报中进行了内容一致的介绍，当时我对浮存金的理解深度不够，直到看到2001年911事件对保险业的影响时，才理解到浮存金的成本是怎么一种情况（2001年资金成本大幅飙涨至12.8%尤其恐怖），再重温下信中对浮存金的介绍：

> 浮存金是一项我们持有但却不属于我们的资金，在保险公司的营运中，浮存金产生的原因在于保险公司在真正支付损失理赔之前，一般会先向保户收取保费，在这期间保险公司会将资金运用在其它投资之上，当然这样的好处也必须要付出代价，通常保险业者收取的保费并不足以支应最后支付出去的相关损失与费用，于是保险公司便会发生承保损失，这就是浮存金的成本，而当一家公司取得浮存金成本，就长期而言低于从其它管道取得资金的成本时，它就有存在的价值，否则一旦保险事业取得浮存金的成本远高于货币市场利率时，它就像是一颗极酸的柠檬。
>
> 浮存金的成本取决于核保绩效， 也就是相对于收到的保费收入， 支应损失及费用的比例。

关于衍生性金融商品交易

> 衍生性金融商品交易的一项问题是它可能因为一些毫不相关的原因，让一家公司的问题更为加重，这种滚雪球效应之所以会发生主要在于许多衍生性金融商品交易的合约都要求对方一旦其信用评等遭到调降时，必须立刻提供质押担保给交易对方，大家可以想象到当一家公司面临困境而被调降信用评等的同时，衍生性金融交易却又立即登门要求提供事先完全没有设想到且金额庞大的现金时的情景，此举可能让公司进一步陷入流动性的危机，而通常这又会让公司的信用评等再度向下调降，恶性循环的结果可能导致一家原本好好的公司因此垮台。

除了大力抨击董事会董事独立董事的现状，也批评EBITDA的观念

> 大力鼓吹 EBITDA-亦即扣除利息税负及折旧摊销前盈余的观念更是一项危险的举动，这意思好象说折旧根本就不是费用的一种，因为它并不影响到现金的流出，这根本就是一派胡言，确实折旧是一项很不起眼的费用，因为它的现金支出是在取得的资产还未发挥效益之前就预先支付的，然而现在假设你在年初就预先支付公司员工未来十年的薪资报酬（就像是支付现金购买一项耐用年限达十年的固定资产一般），那么在接下来的九年之间，所有的薪资报酬都将变成一项没有现金支出的费用，会计上做为预付费用的减项。在这种状况下，不知道还有没有人敢说后九年所记录的费用只不过是会计上的形式而已呢。

关于公司治理与管理层业绩预测

> 复杂难懂的财务报表附注揭露通常暗示管理当局不值得信赖，如果你根本就看不懂附注揭露或管理当局的说明解释，这通常代表管理当局压根就不想让你搞懂。

> 特别小心那些习惯夸大盈余预测及成长预期的公司，企业很少能够在一帆风顺、毫无意外的环境下经营，所以盈余也很难按照当初预计般稳定成长（那只有券商提供研报才看得到）。目前查理跟我不仅不清楚明年我们旗下事业到底能够赚多少钱，我们甚至不知道下一季的数字，所以我们相当怀疑那些常常声称知道未来会如何如何的人，而如果他们真的每次都能达到盈余目标，我们反而更怀疑这其中有鬼，那些习惯保证能够达到数字目标的人，总有一天会被迫去假造数字。

# 第47封巴菲特致股东的信2003

2003年净值增长21%，39年以来复合增长22.2%。在2000年以来股票投资部位占净值比重相比之前是下降的（50%，1980年代是114%），单一年度看业绩没意义。

在股票投资部分，巴菲特打趣道：“在我们六大持股当中，可口可乐最后一次调整持股的时间是1994 年、美国运通是1998 年、吉列是1989 年、华盛顿邮报是1973年，而慕迪信用是2000 年，股票营业员实在拿我们没有办法”。

在2002年首度进入外汇市场，2003年进一步扩大部位，主要原因是巴菲特长期看空美元。贸易赤字持续强迫全世界其它国家吸收美国的债权与资产，但是到了 2002 年，全世界开始吃撑到吐，使得美元相对于其它货币开始贬值，然而汇率的变动却无法有效地解决贸易的赤字。这一部分是个人的认知盲区，不明所以，先放一放。
