# 索引

# 第31封巴菲特致股东的信1987

1987年的股东信值得重读，好好揣摩。

一，关于公司运营：

所谓没有消息就是好消息，剧烈的变动通常不会有特别好的绩效，当然这与大部分的投资人认为的刚好相反，大家通常将最高的本益比给予那些擅长画大饼的企业，这些美好的远景会让投资人不顾现实经营的情况，而一昧幻想未来可能的获利美梦，对于这种爱做梦的投资人来说，任何路边的野花，都会比邻家的女孩来的具吸引力，不管后者是如何贤慧。

经验显示，能够创造盈余新高的企业，现在做生意的方式通常与其五年前甚至十年前没有多大的差异，当然管理当局绝对不能够太过自满，因为企业总有不断的机会可以改善本身的服务、产品线、制造能力等等，且绝对必须要好好把握，不过一家公司若是为了改变而改变，反而可能增加犯错的机会，讲的更深入一点，在一块动荡不安的土地之上，是不太可能建造一座固若金汤的城堡，而具有这样稳定特质的企业却是持续创造高获利的关键。

这些财富之星可能让你大开眼界，首先相对于本身支付利息的能力，他们所运用的财务杠杆极其有限，一家真正好的公司是不需要借钱的，第二除了有一家是所谓的高科技公司，另外少数几家属于制药业以外，大多数的公司产业相当平凡普通，大部分现在销售的产品或服务与十年前大致相同，(虽然数量或是价格、或是两者都有，比以前高很多)，这些公司的记录显示，充分运用现有产业地位，或是专注在单一领导的产品品牌之上通常是创造企业暴利的不二法门。

事实上在伯克希尔的经验正是如此，专业经理人所以能够缔造优异的成绩，所从事的业务相当平凡，但重点是把它们做到极致，经理人致力于保护企业本身、控制成本，基于现有能力寻找新产品与新市场来巩固既有优势，他们从不受外界诱惑，钜细靡遗地专注于企业之上，而其成绩有目共睹。

二，关于保险运营：

综合比率代表所有保险成本(发生损失加上费用)占保费收入的比率， 一百以下表示有承保的获利，一百以上则有承保的损失，若考量保险公司利用保费收入(浮存金)所赚取的投资收益列入计算，则107到111之间大约是损益两平点，当然这是不包含公司自有资金所运用的收益。

谈及保险运营，传递很重要的理念：试着让我们完全不理会签发保单的数量，在下一个年度我们很愿意一口气签出比前一年多五倍的保单，但若是只能签发五分之一的保单也无所谓，当然情况若许可我们希望是越多越好，但我们实在是无法掌握市场价格，若价格不理想，我们就会暂时退出市场少做一点生意，在同业中再没有其它任何一家保险公
司有我们如此高的自制力。

三，关于股票投资：

采取的态度就好象是我们买下的是一家私人企业一样，我们着重于这家公司的经济前景、经营阶层以及我们支付的价格，我们从来就没有考虑再把这些股份卖出，相反地
只要能够预期这家公司的价值能够稳定地增加，我们愿意无限期地持有这些股份。

格雷厄姆有关对于市场波动心态的谈话，是我认为对于投资获利最有帮助的一席话，他说投资人可以试着将股票市场的波动当作是一位市场先生每天给你的报价，他就像是一家私人企业的合伙人，不管怎样，市场先生每天都会报个价格要买下你的股份或是将手中股份卖给你。

即使是你们所共同拥有的合伙企业经营稳定变化不大，市场先生每天还是会固定提出报价，同时市场先生有一个毛病，那就是他的情绪很不稳定，当他高兴时，往往只看到合伙企业好的一面，所以为了避免手中的股份被你买走，他会提出一个很高的价格，甚至想要从你手中买下你拥有的股份；但有时候，当他觉得沮丧时，眼中看到的只是这家企业的一堆问题，这时他会提出一个非常低的报价要把股份卖给你，因为他很怕你会将手中的股份塞给他。

市场先生还有一个很可爱的特点，那就是他不在乎受到冷落，若今天他提出的报价不被接受，隔天他还是会上门重新报价，要不要交易完全由你自主，所以在这种情况下，他的行为举止越失措，你可能得到的好处也就越多。

市场先生是来给你服务的，千万不要受他的诱惑反而被他所导引，你要利用的是他饱饱的口袋，而不是草包般的脑袋，如果他有一天突然傻傻地出现在你面前，你可以选择视而不见或好好地加以利用，但是要是你占不到他的便宜反而被他愚蠢的想法所吸引，则你的下场可能会很凄惨；事实上若是你没有把握能够比市场先生更清楚地衡量企业的价值，你最好不要跟他玩这样的游戏，就像是打牌一样，若是你没有办法在 30 分钟内看出谁是笨蛋， 那么那个笨蛋很可能就是你！

就我个人的看法，投资成功不是靠晦涩难解的公式、计算机运算或是股票行情板上股票上下的跳动，相反地投资人要能成功，惟有凭借着优异的商业判断同时避免自己的想法、行为，受到容易煽动人心的市场情绪所影响，以我个人的经验来说，要能够免除市
场诱惑，最好的方法就是将格雷厄姆的市场先生理论铭记在心。

着眼的是投资组合本身的经营成果，以此来判断投资是否成功，而不是他们每天或是每年的股价变化，短期间市场或许会忽略一家经营成功的企业，但最后这些公司终将获得市场的肯定，就像格雷厄姆所说的： “短期而言，股票市场是一个投票机，但长期来说，它却是一个体重机”一家成功的公司是否很快地就被发现并不是重点，重要的是只要这家公司的内在价值能够以稳定地速度成长才是关键，事实上越晚被发现有时好处更多，因为我们就有更多的机会以便宜的价格买进它的股份。当然有时市场也会高估一家企业的价值，在这种情况下，我们会考虑把股份出售，另外有时虽然公司股价合理或甚至略微低估，但若是我们发现有更被低估的投资标的或是我们觉得比较熟悉了解的公司时，我们也会考虑出售股份。

我们必须强调的是我们不会因为被投资公司的股价上涨或是因为我们已经持有一段时间，就把它们给处分掉，我们很愿意无限期的持有一家公司的股份，只要这家公司所运用的资金可以产生令人满意的报酬、管理阶层优秀能干且正直，同时市场对于其股价没
有过度的高估。

我们实在看不出买下并控制一家企业或是购买部份股权有什么基本上的差异，每次我们都试着买进一些长期看好的公司，我们的目标是以合理的价格买到绩优的企业，而不是以便宜的价格买进平庸的公司。必须特别注意的是，本人虽然以反应快速着称，不过却花了二十年才明白要买下好企业的重要性，刚开始我努力寻找便宜的货色，不幸的是真的让我找到了一些，所得到的教训是在农具机械、三流百货公司与新英格兰纺织工厂等经济形态上上了一课。

四，关于杠杆举债：

只要是好公司或是好的投资决策，不靠投资杠杆，最后还是能够得到令人满意的结果，因此我们认为为了一点额外的报酬， 将重要的东西暴露在不必要的风险之下是相当愚蠢且不适当的。

当然我们不会畏惧借贷(我们还不至于认为借钱是万恶不赦的)， 我们还是愿意在估计不会损及伯克希尔利益的最坏情况下，进行举债，至于这个限度在哪里，我们就必须评估自己本身的实力，伯克希尔的获利来自于许多不同且扎实的产业，这些产业通常不需要额外大量的投资，负债的部份也相当健全，同时我们还保有大量的流动资产，很明显的，我们大可以承担比现在更高的负债比例。

举债政策还有一向特点值得说明，不像其它公司，我们比较希望能够预先准备而不是事后补救，一家公司若能够同时管好资产负债表的两侧，就会有不错的成绩，这代表一方
面要能够将资产的报酬率提高，一方面要能够将负债的资金成本降低，若是两边都能碰巧的兼顾那就太好了，不过事实告诉我们，通常情况正好相反，当资金吃紧时，代表负债的成本上升，这正是对外购并的最好时机，因为便宜的资金有时会将竞标的资产飙到天价，我们的结论是，在举债方面的动作，有时应该要跟购置资产方面的动作分开做。

当然何谓吃紧？何谓便宜的资金?很难有一个清楚的分野，我们无法去预测利率的走向，所以我们随时保持开放的心态，随机地在市场还没有那么悲观时借钱，期望之后可以找到合适的购并或投资标的，而通常如同我们先前所提到的，大概是会在债市情况悲观时出现，我们一个基本的原则就是，如果你想要猎捕那种罕见且移动迅速的大象，那幺你的枪枝就要随时上膛准备。

# 第32封巴菲特致股东的信1988

1988年净值较去年增加了20.0%，24 年以来年复合成长率约为23.0%。预期依旧，规模越来越大，这种成长率不可持续，难度越来越大。伯克希尔的股份于1988年11月29日正式在纽约证券交易所挂牌。主要目的是要降低交易成本。

七个圣徒水牛城日报、费区海默、寇比吸尘器、内布拉斯加家具量贩店、史考特费兹制造集团、喜斯糖果及世界百科全书等。

一，谈到董事与CEO约束：

假设一位秘书在应征时被要求一分钟要能够打 80 个字，但录取之后被发现一分钟只能打 50 个字，很快地她就可能会被炒鱿鱼，因为有一个相当客观的标准在那里，其表现如何很容易可以衡量的出来；同样的，一个新进的业务，若是不能马上创造足够业绩，可能立刻就要走路，为了维持纪律，很难允许有例外情形发生。

但是一个 CEO 表现不好，却可以无限期的撑下去，一个原因就是根本没有一套可以衡量其表现的标准存在，就算真的有，也是写的很模糊，或是含混解释过去，即便是错误与过失一再发生也是如此，有太多的公司是等老板射箭出去后，再到墙上把准心描上去。

另外一个很重要但却很少被提起老板与员工之间的差别是老板本身没有一个直接可以衡量判断其表现的上司，业务经理不可能让一颗老鼠屎一直留在他那一锅粥之内，他一定会很快地把它给挑出来，否则可能连他自己都会有问题，同样的一个老板要是请到一位无能的秘书，也会有相同的动作。但 CEO 的上司也就是董事会却很少检视其绩效，并为企业表现不佳负责，就算董事会选错了人，而且这个错误还持续存在又怎样？即使因为这样使得公司被接收，通常交易也会确保被逐出的董事会成员有丰厚的利益(且通常公司越大，甜头越多)

最后董事会与 CEO 之间的关系应该是要能够意气相投，在董事会议当中，对于 CEO 表现的批评就好象是在社交场合中打嗝一样不自然，但却没有一位经理人会被禁止不准严格地审核打字员的绩效。

二，关于好公司是否卖出：

好公司最长的投资期间是永久，我们跟那些急着想要卖出表现不错的股票以实现获利却顽固地不肯出脱那些绩效差的股份的那群人完全相反。彼得林奇生动地将这种行为解释成砍除花朵来当作野草的肥料。

三，关于套利：

之前对套利什么的嗤之以鼻，瞧不上收益率，也压根就没了解。巴菲特讲在1988年套利部份斩获不少，不论是金额或是投资报酬率，总计投入1.47 亿美元的资金，赚取7800万美元的获利。看到他讲述24岁时做套利，买进股票、换豆子，再把豆子拿去卖。自惭形秽，看不上小收益率却又盯着K上下跳动做无用功，不做功课，不用心却又天天幻想着翻倍翻倍再翻倍。

伯克希尔的套利活动与其它套利客有些不同，首先相较于一般套利客一年从事好几十个案子，每年只参与少数通常是大型的交易案，有这么多锅子同时在煮，他们必须花很多时间在监控交易的进度与相关股票的股价变动，这并不是想要过的生活方式，(为了致富，整天盯着计算机屏幕到底有何意义?)

另有一点不同的是只参与已经公开对外宣布的案子，不会仅靠着谣言或是去预测可能被购并的对象，只看报纸，思考几项关键因素，并依照我们判断的可能性做决定。套利投资是短期资金的替代去处。

巴菲特用套利空间的存在与收益，反驳市场是有效率的说法。  

今年开始投资可口可乐了。

# 第33封巴菲特致股东的信1989

1989 年的净值较去年增加了 44.4%，过去 25 年以来年复合成长率约为 23.8%。当然不忘告诉大家“在有限的世界里，任何高成长的事物终将自我毁灭，若是成长的基础相对较小，则这项定律偶尔会被暂时打破，但是当基础膨胀到一定程度时，好戏就会结束，高成长终有一天会被自己所束缚”。

巴菲特用1美元每年100%收益的投资举例，通过比较每年扣税和最后一年扣税两种情况下，经过20年复利作用的结果，来说明长期持股和疯狂短线进出的税法影响。当然税法的顾虑并不是长期持股的充分条件，主要考虑到找个合适的商业合作关系不容易。

谈到保险，规模优势就体现出来了。当别家对2.5亿保单顾虑重重时（单次可能发生2.5亿的风险损失），而伯格希尔旗下保险规模已是全美第二，即便是2.5亿损失发生，不会伤筋动骨。也不会像其他公司一样再保险分配出去，自留浮存金，靠投资所赚得的利益却更为惊人。

然后再发债，零息债券，15年。零息债券并非不付息，而是再开始卖的时候折价，减少税负支出。

巴菲特回顾了过去25年的错误，总结经验。真是太难得了，人总是喜欢将自己的牛逼的事，揭自己短处的少之又少，学习。

一，买下伯克希尔纺织的控制权，明知没前景，但因为价格便宜被诱惑。不过不要忘了，在投资合伙企业时期，巴菲特可是获利颇丰啊。只是后期觉着不是一个理想的投资模式。这种烟蒂股的投资方法，企业往往经营艰难，通常一个问题才刚解决不久，另外一个问题就又接踵而来，厨房绝不会只有一只蟑螂，另外先前的价差优势很快地就会被企业不佳的绩效所侵蚀。时间是好公司的朋友，确是烂公司最大的敌人。非常明确的指出：以合理的价格买下一家好公司要比用便宜的价格买下一家普通的公司来的好的多。不但选择最好的公司，同时这些公司还要有好的经理人。特别注意的是当一个绩效卓著的经理人遇到一家恶名昭彰的企业，通常会是后者占上风。

二，专挑那种一尺的低栏，而避免碰到七尺的跳高。不管是在经营企业或是投资通长坚持在容易又明显的好公司会比死守在有问题的公司要来的好，当然有时困难的问题也有被解决的机会，像是刚开始在经营水牛城报纸一样，或是有时一家好公司也会有暂时的难关，像是以前美国运通与 GEICO 都曾经一度发生状况，不过总的来说，我们尽量做到回避妖龙，而不是冒险去屠龙。

三，企业组织的一种隐性规律：the institutional imperative（一种习以为常的机构强制力或组织惯性，规律，个人翻译不太准确）。1任何组织都会抵抗对现有方向做任何的改变；2企业的计划和并购案永远有理由将资金耗尽；3任何一个崇拜领导者的组织，不管有多离谱，他的追随者都可以找到支持其理论的分析报告；4同业的举动，不管是扩张、并购或经理人薪酬等都会在无意间彼此模仿。

四，不与不具令人尊敬的特质的人为伍。这个特质个人感觉最基本的应该是诚实正直，当然要具有专业能力。

五，很熟悉了解的股票或公司，但却因故没有能完成投资，错过了一些应该把握住的好买卖。

六，保守财务政策可能是错误，能够再多用一点财务杠杆操作，即便较他人还是很保守。不过巴菲特不觉着是错的。因为是用后视镜来看业绩，这就是用只有一颗子弹的左轮手枪顶在脑袋上来赌博，即便有99的可能不会打中，但一旦打中，后果无法承担。

# 第34封巴菲特致股东的信1990

1990年净值增加7.3%，26年来复利23.2%。相比较而言有一点点惨痛，不过不要按一年论英雄。

一，谈论报表中盈余数字的看法：

当公司盈余数字是由骗徒所主导时，盈余可能像油灰一样地脆弱，当然到最后真相一定会大白，但在此同时一大笔财富可能已经换手，确实许多美国财富传奇就是靠着这种会计数字假象所创造出来的。

一个不成熟的想法：既然买股票就是买公司，这和持有多少比例没关系。那么可不可以借用巴菲特在股东信中“透视盈余”的说法，将投资公司的利润按自己持股的比例划分，加总后，除去自己当年投入（持有也是投入）资金，比如A利润1.5亿占股0.0001%，则归自己的利润是XX，用XX除去自己投入资金B。增长率就归自己的利润增长情况，而不是市值增长情况。琢磨一下，这个还是市盈率倒数的概念。

二，悲观情绪是价值投资者的朋友

股价不振最主要的原因是悲观的情绪，有时是全面性的，有时则仅限于部份产业或是公司，我们很期望能够在这种环境下做生意，不是因为我们天生喜欢悲观，而是如此可以得到便宜的价格买进更多好的公司，乐观是理性投资人最大的敌人。

三，刀刃上的舞蹈

迷信这些债券的门徒一再强调不可能发生崩盘的危机，巨额的债务会迫使公司经理人更专注于经营，就像是一位驾驶开着一辆轮胎上插着一只匕首的破车，大家可以确定这位驾驶一定会小心翼翼地开车，当然我们绝对相信这位驾驶一定会相当小心谨慎，但是另外却还有一个变量必须克服，那就是只要车子碰到一个小坑洞或是一小片雪就可能造成致命的车祸，而偏偏在商业的道路上，遍布着各种坑坑洞洞，一个要求必须避开所有坑洞的计划实在是一个相当危险的计划。

# 第35封巴菲特致股东的信1991

1991年净值增长39.6%，27年以来复合增长率为23.7%。不要兴奋，15%是每年公司内在价值成长的目标。

一，特许经营权公司、普通公司与管理层

一家公司可以成为特许的行业（比如喜诗糖果）(1)它确有需要或需求(2)被顾客认定为找不到其它类似的替代品(3)不受价格上的管制， 一家公司到底有没有具有以上三个特点可能从他是否能积极地为本身所提供的产品与服务订定价格的能力，从而赚取更高的资本报酬率，更重要的特许事业比较能够容忍不当的管理，无能的经理人虽然会降低特许事业的获利能力，但是并不会造成致命的伤害。

相对的，一般事业想要获致高报酬就只有靠着节省成本或是当其所提供的产品或服务供需不均之时，但是这种供给不足的情况通常维持不了多久，倒是透过优良的管理，一家公司却可以长期维持低成本的营运，但即使是如此，还是会面临竞争对手持续不断的攻击，而不像特许事业，一般事业有可能因为管理不善而倒闭。

二，保险浮存金的解释

浮存金-我们靠保险业所取得大量的资金，指将所有的损失准备、损失费用调整准备与未赚取保费加总后，再扣除应付佣金、预付购并成本及相关再保递延费用，至于浮存金的成本则是以我们所发生的承保损失来衡量。

三，投资理念

> 随着时光流逝，我越来越相信正确的投资方式是将大部分的资金投入在自己认为了解且相信的事业之上，而不是将资金分散到自己不懂且没有特别信心的一大堆公司。

四，和去年一样，继续反思，总结经验。

这次总结的是“应该做但没做”导致的隐形损失。实际上讨论的是当目标公司在买入过程中价格上涨的应对问题，以及短期利益与长期收益的平衡。

> 1988 年买进3000万股的邦国家贷款协会，只不过当我们开始买进不到 700 万股时，该公司股价就开始上涨，失望之余， 我立刻停止买进（事后回想还好我
> 没有在买进可口可乐时犯下相同的错误）更有甚者，我觉得区区 700 万股，对我们来说实在是没有太大的意义，所以之后又把持有的 700 万股全部卖掉，大概使得伯克希尔在 1991年少赚了 14 亿美元。

# 第36封巴菲特致股东的信1992

1992年净值增长20.3%，复合增长率23.6%。

一，关于短期股市波动与预测

股市预言家唯一的价值就是让算命先生看起来像那么一回事，短期股市的预测是毒药，应该要把他们摆在最安全的地方，远离儿童以及那些在股市中的行为像小孩般幼稚的投资人，虽然有时股市的表现会有相当大的起伏，然而很明显的股市的表现不可能永远都能超越其背后所代表的企业，记住表现主要是看长打率而不是打击率。

二，关于价值投资与成长

所谓的”价值投资”根本就是废话，若是所投入的资金不是为了换取追求相对应的价值的话，那还算是投资吗? 明明知道所付出的成本已经高出其所应有的价值，而只是寄望在短期之内可以用更高的价格卖出根本就是投机的行为。

关于成长，只有当每投入的一块钱可以在未来创造超过一块钱的价值时，成长才有意义，至于那些需要资金但却只能创造出低报酬的公司，成长对于投资人来说反而是有害
的。

三，对价值的评估——未来现金流折现。

折现率、成长率等的微小变动会对结果产生极大影响。应对方式：能力圈自己看得懂产业，本身通常相当简单且稳定，如果企业很复杂而产业环境也一直在变，实在是没有足够的聪明才智去预测其未来的现金流量。另外一点就是坚持安全边际，计算出来的价值只比其价格高一点，是不会考虑买进的。

# 第37封巴菲特致股东的信1993

1993年净值增长14.3%，29年复合增长率23.3%。

一，再次重申买股票就是买公司，并且相当于持有全部股权一样。

企业经理人在认定何者才是自己本业时，从来就不会搞不清楚情况，母公司是不会单纯因为价格因素就将自己旗下最优秀的子公司给卖掉，公司总裁一定会问，为什么要把我皇冠上的珠宝给变卖掉，不过当场景转换到其个人的投资组合时，他却又会毫不犹豫地，甚至是情急地从这家公司换到另一家公司，靠的不过是股票经纪人肤浅的几句话语，其中最烂的一句当属，你不会因为获利而破产，你能想象要是一家公司的总裁用类似的方式建议董事会将最有潜力的子公司给卖掉时。

就我个人的观点，适用于企业经营的原则也同样适用于股票投资，投资人在持有一家公司的股票所展现的韧性应当与一家公司的老板持有公司全部的股权一样。

二，关于集中持股与风险分散

我们相信集中持股的做法同样可以大幅降低风险，只要投资人在买进股份之前，能够加强本身对于企业的认知以及对于竞争能力熟悉的程度

在此风险的定义与一般字典里的一样，系指损失或受伤的可能性。然而在学术界，却喜欢将投资的风险给予不同的定义，坚持把它当作是股票价格相对波动的程度。这些学者能够计算出一只股票"精确"的 Beta 值，代表其过去相对波动的幅度，然后根据这项公式建立一套晦涩难解的投资与资金分配理论，为了渴望找出可以衡量风险的单一统计值，但他们却忘了一项基本的原则，宁愿大概对，也不要完全错。

一种需要分散风险的特殊情况是，当投资人并没有对任何单一产业有特别的熟悉，不过他却对美国整体产业前景有信心，则这类的投资人应该分散持有许多公司的股份，同时将投入的时点拉长，例如，透过定期投资指数基金，一个什么都不懂的投资人通常都能打败大部分的专业经理人，很奇怪的是，当愚昧的金钱了解到自己的极限之后，它就不再愚昧了。

另一方面，若是你是稍具常识的投资人，能够了解产业经济的话，应该就能够找出五到十家股价合理并享有长期竞争优势的公司，此时一般分散风险的理论对你来说就一点意义也没有，要是那样做反而会伤害到你的投资成果并增加你的风险，我实在不了解那些投资人为什么要把钱摆在他排名第20的股票上，而不是把钱集中在排名最前面，最熟悉了解同时风险最小，获利可能最大的投资之上。

三，企业护城河

可口可乐与吉列近年来也确实一点一滴地在增加他们全球市场的占有率，品牌的力量、产品的特质与配销通路的优势，使得他们拥有超强的竞争力，就像是树立起高耸的护
城河来保卫其经济城堡，相对的，一般公司却要每天耗尽心思去打没有意义的游击战，就像是彼得林奇所说的，对于那些只会销售量贩式产品的公司来说，大家应该在其股票上加印这句警语”竞争可能有害于人类的利益”。

有时则是因为产业特性的关系，例如对于一家随时都必须面临快速变迁技术的公司来说，我们根本就无法对其长期的竞争力做出任何的评断。

# 第38封巴菲特致股东的信1994

1994年净值增长14.3%，30年来复合增长率23%。

静静的等待球儿滑进我们喜欢的好球带。

一，内在价值的定义

一家企业在其生涯中所能产生现金流量的折现值，任何人在计算实质价值都必须特别注意未来现金流量的修正与利率的变动都会影响到最后计算出来的结果，虽然模糊难辨，但内在价值却是最重要的，也是唯一能够作为评估投资标的与企业的合理方法。

# 第39封巴菲特致股东的信1995

在经历了两年”较低“增长时，1995年净值增长45%，复合增长23.6%。1995年市场环境好，水涨船高，”没什么可骄傲的“。

一，关于企业热衷于并购交易

管理大师PeterDrucker几年前在《时代》的一次专访中，切中要点地提到：“告诉你一个秘密:做交易胜于工作。做交易刺激、有趣，而工作会带来满身污浊。经营任何事业无可避免于大堆繁杂的工作，而促成交易则浪漫、扣人心弦。这就是为什么你要做那些无聊的交易。”

二，用伯克希尔股票作对价交易（记得后期巴菲特比较后悔？）

我们还有一项优势，即我们可以提供给卖方一种背后由众多优秀企业所组成的股份当作对价。当一家公司的老板或其家族想要处理绩优的家族产业，同时希望相关的税负能够继续递延下去时，他们应该会发现伯克希尔的股票是一种相当好的选择。

三，经营特权

比起一般制造业或服务业，这种刹那间的永恒在零售业屡见不鲜，部分原因是这些零售业者必须时时保持聪明与警戒，因为你的竞争对手随时准备复制你的做法，然后超越你。而消费者绝对不会吝于给予新加入业者尝试的机会，在零售业一旦业绩下滑，注定就会失败。相对于这种必须时时保持警戒的产业，还有一种称之为只要聪明一时的产业。举个例子来说，如果你在很早以前就睿智地买下一家地方电视台，你甚至可以把它交给懒惰又差劲的亲属来经营，而这项事业却仍然可以好好地经营个几十年。当然若是你请优秀管理层来经营，你所获得的将会更惊人，但是对零售业来说，要是用人不当的话，就等于买了一张准备倒闭关门的门票。

# 第40封巴菲特致股东的信1996

1996年净值成长了36.1%，年复合成长率约为23.8%。

当然比起一些具爆发性高科技或新创的事业来说，这些被永恒持股公司的成长力略显不足，但与其两鸟在林，还不如一鸟在手。

有一个问题倒是很值得注意，那就是有一些体质原本不错的公司，由于经营阶层规划的方向产生偏差，将原本良好的本业基础弃之不顾，反而并购一堆平凡普通的公司，当这种状况发生时，其投资人所须承受的煎熬便会加重加长，而不幸的这正是几年前发生在可口可乐与吉列身上的惨事，(大家可以想象十几年前，可口可乐大举投入养虾事业，而吉列竟热衷于石油探勘吗?)，失去聚焦是是否投资一些外表看起来很不错的公司时最关心的重点，我想傲慢或不甘寂寞的出现，使得这些经理人胡思乱想进而导致企业的价值停滞不前，这种情形屡见不鲜。

智能型投资并不复杂，当然它也不是一件容易的事，你不必像很多专家一样同时研究许多家公司，相反的你要做的只是选择少数几家在你能力范围之内的公司就好，能力范围的大小并不重要，要紧的是你要很清楚自己的能力范围。有志从事投资的学生只要修好两门课程-亦即"如何给予企业正确的评价"以及"思考其与市场价格的关系"即可。

又一个10年来临，转眼而过。在这10年里，巴菲特后格雷厄姆的投资思想愈加成熟，并在一次次的投资个案中获得正反馈。能力圈、护城河、管理层、合理价格成为投资的四大要素。一年又一年，忽略当期市场的短期影响，自建盈余分析框架。对于公司价格评估则依赖于标的公司的未来现金流折现，当然这和其他要素也密不可分，都是现金流量的保障。

对于当下的我，除了心力需要加强安定之外，更多的是个人能力圈，去真正的看懂一家公司，主要关系到价格，现金流折现，不懂公司就看不懂未来现金流量，对其价值评估更是天方夜谭了。感觉道的东西，接收的还行，迫切需要一些落地路径和方法。
