# 索引
[第11封巴菲特致股东的信1967](#第11封巴菲特致股东的信1967)  
[第12封巴菲特致股东的信1968](#第12封巴菲特致股东的信1968)  
[第13封巴菲特致股东的信1969](#第13封巴菲特致股东的信1969)  
[第14封巴菲特致股东的信1970](#第14封巴菲特致股东的信1970)  
[第15封巴菲特致股东的信1971](#第15封巴菲特致股东的信1971)  
[第16封巴菲特致股东的信1972](#第16封巴菲特致股东的信1972)  
[第17封巴菲特致股东的信1973](#第17封巴菲特致股东的信1973)  
[第18封巴菲特致股东的信1974](#第18封巴菲特致股东的信1974)  
[第19封巴菲特致股东的信1975](#第19封巴菲特致股东的信1975)  
[第20封巴菲特致股东的信1976](#第20封巴菲特致股东的信1976)  


# 第11封巴菲特致股东的信1967

1967年上半年道琼指数上涨11.4%，全年19%，同期合伙企业增长率为21%，全年35.9%，跑赢16.9%。

虽然跑赢很多，巴菲特也真诚和真实的分享了自己对合伙企业运营的看法和想法。

第一，随着市场的成熟，有明显价格优势的投资标的数量大大减少。估值从公司两个角度进行考量——定性和定量。从一个极端的角度讲，定性是“买入正确的公司，用不着考虑它目前的价格”，定量是“以正确的价格买入，用不着考虑公司的情况”。

虽然巴菲特毕业于强调定量分析的格雷厄姆学派，但满意的投资往往来自定性。当然两者都要考虑，要赚大钱，除了做出正确的定性分析，也要强调定量决策的确定性。只是单纯定量统计意义的便宜货已经消失数年，后面的机会将会更加稀少。

第二，大众对于投资业绩的关注程度大幅提到。虽然巴菲特年年压预期，讲衡量业绩的标准，但很多人衡量时限却以季度、月甚至更短来衡量。导致一些专业机构开始迎合当前趋势，这对巴菲特来讲是难以接受的。他不会跟随市场流行的风气，通过单纯市场波动（投机）来获利，短期可能业绩不如人，但强调是长期获利，这是他的投资哲学的内容。

第三，合伙企业的资金基数越来越大。可能会拖累业绩，但综合来讲影响最小。

第四，个人动机的变化和业绩预期的调整。历史业绩不错，也不用过于去证明自己。在标的投资上会更审慎，会限制在自己懂的，安全、有利可图、令人愉悦的公司里面。调整长远目标：不超过9%的年均回报率，或者不低于道琼斯指数5%的回报率。

整封信读下来特别的平实，一下子就想到阿段常提的本分、诚信。巴菲特的几个想法和看法，也像极了投资公司的思路：忠于自身投资哲学（关注内在价值），忽略市场情绪观点（忽视市场波动）设定安全边际（业绩预期的底），放长周期，理性加平常心。做对的事，把事做对。怪不得阿段讲，看到巴菲特的东西就懂了，还有似曾相识的感觉。看过信后写点观后感，几个熟悉的字眼不自觉地就跃然纸上。有些奇妙。

# 第12封巴菲特致股东的信1968

1968年道琼斯指数上半年收益0.9%，全年7.7%，同期合伙企业上半年收益达16%，全年58.8%。我靠，太变态了。

信中简单介绍几类投资的情况，此处省略。

这里巴菲特提到，在对控股权进行估值的时候，没有采用市价法做估值。在1967年的时候巴菲特估计伯克希尔每股价值为25美元，尽管年底的时候伯克希尔股价只有20美元。而到了1968年，巴菲特将伯克希尔估值定为每股31美元，尽管此时伯克希尔的股价高达37美元。

# 第13封巴菲特致股东的信1969

1969年巴菲特要退休了，由于投资环境恶劣和个人动机，关闭了自己的投资合伙公司，可以理解为清盘了基金。

投资环境的变化，主要有过去二十年证券市场发展，定量分析找到的烟蒂股越来越少，甚至枯竭。资金规模达到1个亿，对标的市值要求也越来越高，市场的投机性大大增加，极度追求短期利润。在上一年的信中，也提到有些人为了赚钱，编造、美化业绩报表等。

个人动机，“不想让自己成为一个永远管理着资金，追逐着投资收益的疯狂的兔子”，唯一可以放缓脚步的办法，就是将其停止。

后面介绍清盘计划，有两个特别重要的信息。

一是提出对于一般的投资者而言，长期来看，被动投资债券所获得的收益和交给机构做股票投资的收益几乎没有太大差别。（可也是后面他讲普通者投指数的开始吧）

二是Berkshire Hathway的详细介绍。此时BH主要有三方面的业务：纺织、保险、银行信托，说到保险是不是感到熟悉了。 纺织管理层和员工虽然很努力但碍于行业一直没有改善。不过BH拥有100%权益的保险业务和拥有97.7%的银行业务则有着令人愉悦的画面。

仍将在相当长的时间内维持对 DRC和BH投资。

# 第14封巴菲特致股东的信1970

1970年介绍免税债券

# 第15封巴菲特致股东的信1971

1971年是巴菲特新的开始，信的开头由“致合伙人”变成了“致伯克希尔股东”，新开始，新征程。

巴菲特1965年取得伯克希尔的控制权，主营业务是纺织业，费尽心力，却不见好转。在69年的股东信中介绍了BH的业务情况，当时BH的金融属性已经体现。信中，除了简单介绍业绩情况——股东权益增加14%，也从经营角度介绍了伯克希尔的主营业务情况，业务构成除了纺织，还有保险、银行等。

纺织业务：比重较小，管理层很努力在一个不景气的行业中苦苦抗争。

保险业务：国民保险公司等经营的有声有色，管理层也很优秀，陆续在几个州新设立保险公司，并进行了一家保险公司的收购。尽管保费收入不尽人意，我们保险业务的前景仍是相当好的。 

银行业务：下属银行子公司在利润上继续保持较好发展势头。1971年贷款和投资产生的利率是很低的，银行业 1972 年的获利比较困难，就需要做好成本控制。

巴菲特通过整合，将保险和银行链接在一起，建立一个强大的金融体系，由此，可以继续推进金融布局。

该信和过往股东信的主体内容有了很大变化，此时的巴菲特已经脱离了股市，由类基金管理人变成了实业运营者，一场场让人称颂的大戏会接连登场，帷幕已拉开，非常期待接下来是怎样发展的。

# 第16封巴菲特致股东的信1972

1972年BH经营利润提升19.8%，几大版块的经营情况有了很明显的改善。

BH转型取得成效，如果单纯发展纺织业务不知道会在墙角哭多少回了，现在布局了保险、银行，整体经营利润显著提升。从64年末开始计至72年，年均符合增长率16.5%。具体业务运营情况，不再列述，简单做了阅读了解。

说说总体感受：

一，还是熟悉的味道，别管往年、今天干的多么好，明年还是要降低预期，理性，踏踏实实地做好，落地不浮夸。

二，保险浮存金浮出水面，将保费收入作为可投资金，大部分投资于免税债券，投资收益从69年203万增长到72年的676万。（论投资，其他人别逼逼，就是牛）。

三，借钱。73年3月（写信的前一天）以8%的利率借款2000万美金。900万偿还银行贷款，1100万投资保险子公司，寻求大举扩张的机会。先借钱准备好。为了更好理解2000万的概念，列出1972年的BH经营利润为1112万美金 。

再回想69年清盘投资合伙公司，巴菲特真是厉害啊，从65年收购保险公司，发展模式应该想的很清晰，透过保险、银行等业务组建金融体系，业务作为支撑底盘，搭建金融投资平台，利用浮存金进行再投资。

# 第17封巴菲特致股东的信1973

1973年股东权益产生19.4%的回报，随着股东权益的增长，ROE下降2个百分点到17.4%。和以前投资合伙企业业绩对标道琼斯指数相类似，巴菲特将投入资本的回报率对标到美国产业的平均水平。

具体业务运营情况，不再列述，简单做了阅读了解。

说说整体感受：

一，依然长周期的看待事物发展，比如说到保险业务时，由于同行费率较低，承保业务量被蚕食，但巴菲特被不会跟随市场（降低费率），接受短期影响，随着时间推移，同行会发现他们收取的费率不足、损失准备也是不足，不得不退出，此时BH保险业务将经历保费收入的大幅增长。

二，保险业务除了实业发展，也继续发挥浮存金效用，做了大量的股票投资。

三，扩大BH版图，通过换股的方式推动BH与多元零售公司合并。多元零售公司最重要的资产是拥有蓝带印花公司16%的股份，还有一些女装连锁店，也经营再保险业务，后面估计会进行整合。

四，对蓝印花公司的投资在我看来是巴菲特原来股权投资类型CONTROL的延续，从72年的19%，到73年的22.5%，如果合并多元零售公司的方案得到批准，持股比例将达到38.5%。蓝印花自身业务在过去几年下滑，但有两个优质资产：喜诗糖果和54%的Wesco金融公司（从事储蓄和贷款业务）。阿段投雅虎和后一部分有点点像，yahoo自身发展一般（也值那个钱）但更有可取之处，当时持有大量阿里巴巴股权，阿里巴巴是优质资产。

五，着重介绍了太阳新闻报（1969年投的），之前一直没提，主要时因为没有持股低并表，但是拿了个普利策新闻奖。拿出来开心下。

# 第18封巴菲特致股东的信1974

1974年BH经营业绩并不令人满意，保险业务表现比较糟糕，ROE降低到10.3%，是70年以来的最低回报，并给出75年的低预期。第18年了，才看到“不令人满意”的情况，糟糕字眼更是第一次使用。

纺织、银行业绩表现不错，承包业务像去年年报提到的处于一种不可维持的竞争中（竞争对手的低费率和低损失准备），今年情况变得更糟。平常心，加强在财务上的实力和流动性，等待时机。总有一天，承保的费率将会上升，那又将是大举扩张的好时候。

具体业务运营情况，不再列述，简单做了阅读了解。

说说整体感受：

一，正直诚实。好的时候怎么说都是好，并不一定能看出“本性”，差的时候往往更容易体现出“本性”。通篇有问题不避讳，非常的本分，有一说一，问题出在哪，行业是行业的，自身运营是自身运营的。比如在自身问题上，直接点名家庭汽车保险公司管理团队工作不到位。

二，理性。再保险领域竞争激烈，在行业保费费率严重偏低的情况下，存在巨大风险敞口。一旦下定这个判断，不会为了短期利益而跟随市场，取消很多保费费率偏低的合同，不会为了增加保费收入而增加保费收入，除非保费收入与风险是匹配的。

# 第19封巴菲特致股东的信1975

1975年BH经营业绩由74年的“不令人满意”变成了“令人沮丧”，运营利润671万美元，ROE降至67年以来的最差回报率7.6%。

具体业务运营情况，不再列述，简单做了阅读了解。

说说整体感受：

一，纺织业务自从收购后就没怎么好过，绝大数时间处在挣扎状态，不太理解的是75年又收购了2家亏损严重的纺织企业，原因巴菲特没说，应该是买的价格便宜有吸引力吧，琢磨着“盘一盘”整合整合，兴许能释放价值。感觉沉默成本和机会成本太大了，纺织业务已经10年了。

二，到了75年，BH主要公司构成：纺织企业、保险公司（国民赔偿、国民火灾、家庭汽车）、银行（伊州国民银行）还有多元零售公司（推动合并未成功）。除了银行，75年都不太好，浮存金单年也事亏的。5年也好，10年也罢，我们21世纪的巴老来的并不容易，哪有什么一帆风顺，哪有什么横空出世。也许，我也是瞎感概，我这种情绪的衡量也是置放在了1975年这短短的一年，如果放长周期看呢？明白自己在做什么，并相信自己是对的（真的懂），做正确的事，在过程中一点点矫正把事做对，时间便是朋友，短期波动影响就少太多了。BUT！SIMPLE BUT NOT EASY.

# 第20封巴菲特致股东的信1976

1976年经历前两年的业绩不及预期，经营业绩大幅改善，经营利润1607万，ROE次高17.3%。

具体业务运营情况，不再列述，简单做了阅读了解。

说说整体感受：

一，做正确的事，把事做对。1976年的业绩提升主要得益于国民赔偿公司优秀的运营业绩。1974的理性换了今年保费收入的大幅增长。1976年竞争对手终于对过去不足的保费费率做出反应，保费费率提升。

二，理性，尊重规律。自己坚守的熬过后取得收益，这种振奋人心的事，应该“奔走相告”，应该是“恐天下不知”，巴菲特又能清楚的认识到“不久以后，可能就在 1978 年，保费费率又将不足以覆盖承保成本和费用。这是因为目前承保业务盈利，将吸引大量不明智的竞争者进入。如果这种情况出现的话，我们必须对再次因保费费率定价过低导致我们的保费收入大幅下降做好准备”。 

三，投资的要素。在介绍到浮存金投资情况的时候，提到了用长期视角、像购买一个公司100%股份那样思考。主要要素有：长期优秀的经济特征（商业模式-护城河），有能力且诚实的管理层，便宜的价格、自己熟悉的行业。集中投资的一个原因，就是找到这样的机会很难。
