# 索引

# 第51封巴菲特致股东的信2007

2007年净值增长11%，43年来年复合增长率为21.1%，旗下已经拥有了76家公司，这就像大国的GDP不会再像年轻小伙子那样生猛生长。

信贷危机的出现，你方会看到“只有在退潮的时候，你才能看出哪些人在裸泳”。

巴菲特用了较大篇幅来阐述理想公司的类型，并结合过往投资经历加以解释，我甚至想全部原封不动的摘抄至此。

> a）业务我们能理解；b)有持续发展的潜质；c)有可信赖有能力的管理层；d）一个诱人的标价。我们倾向买下整个公司，或者当管理层是我们的合伙伙伴时，至少买下 80％的股份。如果控股收购的方式不可行，我们也很乐意在证券市场上简单地买入那些出色公司的一小部分股权，这就好比拥有“希望之钻”（Hope Diamond, 世界名钻，重 45.52 克拉）的一小部分权益也好过拥有一整颗“莱茵石”（一种人造钻石）。
>
> 一家真正伟大的公司必须要有一道“护城河”来保护投资获得很好的回报。资本主义的“动力学”使得任何能赚去高额回报的生意“城堡”，都会受到竞争者重复不断的攻击。因此，一道难以逾越的屏障，比如成为低成本提供者盖可保险（CEICO）或好事多超市（Costco）或者拥有象可口可乐、吉利、美国运通这样晓誉世界的强大品牌，才是企业获得持续成功的根本。【补充：护城河是一种隐喻，是指公司拥有的会让它的竞争对手日子难过的竞争优势，衡量业绩主观的看它们的“护城河”是否这一年里变得更宽】 
>
> 我们对“持续性”的评判标准，使我们排除了许多处在发展迅速且变化不断行业里的公司。尽管资本主义的“创造性的破坏”对社会发展很有利，但它排除了投资的确定性。一道需要不断重复开挖的“护城河”，最终根本就等于没有护城河。 另外，这个标准也排除那些依靠某个伟大的管理者才能成功的企业。当然，一个令对手恐惧的 CEO 对任何企业都是一笔巨大资产。但是如果一个生意依赖一个超级巨星才能产生好成效，那这个生意本身不会被认为是个好生意。 一家在你们地区首席脑外科医生领导下的医疗合伙公司，可能有着令人高兴的巨大且增长的收入，但是这对它的将来说明不了什么。随着外科医生的离开，合伙公司的“壁垒”也一起消失，即使你不能叫出梅奥诊所（MayoClinic）（美国最好的医院之一）CEO 的名字，你也能计算出它的“壁垒”能持续多久。
>
> 我们要寻找的生意，是在稳定行业中，具有长期竞争优势的公司。如果它成长迅速，更好。但是即使没有成长，那样的生意也是值得的。我们只需简单地把这些生意中获得的可观收益，去购买别处类似的企业。【个人理解这也是倾向买下整个公司原因，对资金进行再配置】这里没有什么规定说，钱是哪儿挣来的，你就必须花在哪儿。事实上，这样的做法通常是一个错误：真正伟大的生意，不但能从有形资产中获得巨大回报，而且在任何持续期内，不用拿出收益中的很大一部分再投资，以维持其高回报率。 这种梦幻般生意的原型——我们拥有的喜诗糖果公司。1972年它年销售1600 万磅的糖果到2007年销售额是3100 万磅，年增长率只有 2％，买下它时销售额是3000 万美元，税前所得少于500 万美元，企业的运营资本是800万美元，公司为投入资本赚取 60％的税前所得。2007年喜诗糖果的销售是3.83 亿美元，税前利润是8200万美元，运营资金是4000万美元，这意味着从 1972 年以来用3200万（4000-800）美元的投入带来税前收益总计是13.5 亿美元，扣除3200万美元后，所有这些收益都流到伯克希尔（或早些年的蓝筹邮票公司）。利润在缴纳公司税后，我们用余下的钱买了其他有吸引力的公司。 
>
> 一个公司为满足它的成长，对资本的需求是否有大幅增长，正好证实它，是否能成为一项满意的投资。顺着回到我们的例子，当一个用 4 亿美元的有形资产净值，能赚到 8200 万美元税前收益的公司，实在没有什么好自惭形秽的，不过它业主的现金平衡表与喜诗糖果的是完全不同的。拥有一条不需要大量资金投入，就能带来滚滚财源的业务，这真是太棒了！不信去问问微软或谷歌吧！ 
>
> 一个良好，但不出色生意的例子是我们拥有的飞安公司（FlightSafty）。 有一项持久的竞争优势：参加飞行训练，如果选择其他公司，而不是它这家顶尖的飞机训练公司，就象在一次外科手术前，对价格斤斤计较。 这项生意如果要增长，需要将收入中的很大一部分再投入。当我们1996 年买下飞安公司时，它的税前营运收入是 1.11亿美元，在固定资产上的净投资是 5.7 亿美元。自从我们买下后，在产生了总计 9.23 亿美元的折旧费后，资本支出总计为 16.35 亿美元，其中的大部分用来购买飞行训练模拟器，以配合那些经常被提及的飞机的新型号。现在我们的固定资产，扣除折旧后，达到 10.79 亿美元。税前营运收入在 2007 年达到 2.7 亿美元，与 1996 年比增加了 1.59 亿美元。这个收入带给我们的回报，对于我们增加投入的 5.09 亿美元投资来说还不错，但和喜诗糖果带给我们的，根本没法比。因此，如果仅仅计算经济回报，飞安公司是一良好的，但绝非超乎寻常的业务。它那种高投入高产出的经历正是许多公司面临的。例如，投资公用事业公司，我们巨大的投入在以很快的速度贬值。从现在开始的十年里，我们可以从这个生意里挣到相当多的钱，但是我们需要投入数十亿美元才能实现它。 
>
> 糟糕的生意，比较差的生意是那种收入增长虽然迅速，但需要巨大投资来维持增长，过后又赚不到多少甚至没钱赚的生意，想想航空业。
>
> 总结，对这三类“储蓄存款账户”的看法。出色的账户，能逐年带来异乎寻常高收益率增长；良好的账户，能带来有吸引力回报率，挣到的钱也在增加；最后，那些糟糕的账户，既给不了足够的收益率，又需要你为那些令人失望的回报继续投入。 

在业务运营上，也放了些笔墨在中石油上，好大的一块肉啊

> 去年我们有一笔很大的卖出。在 2002 年和2003 年，伯克希尔用 4.88 亿美元买入中石油公司（PetroChina）1.3％的股权。按这个价格，这个中石油公司的价值大约为 370 亿美元。查理和我那时感觉该公司的内在价值大约应该为 1000
> 亿美元。到 2007 年，两个因素使得它的内在价值得到很大提高：油价的显著攀升；以及中石油的管理层在石油和天然气储备上，下的大工夫。到去年下半年，公司的市值上升到 2750 亿美元，大约是我们在与其他大型石油公司比较后，认为它应该有的价值。所以，我们把手里中石油的股票卖了 40 亿美元。 

整个 20 世纪，道琼斯指数（Dow）从 66 点涨到11,497 点。这个增长看上去很大，但换算成每年的复合增长，不过 5.3％，复利是多么的神奇。

# 第52封巴菲特致股东的信2008

2007年净值下滑9.6%，43年来年复合增长率为20.3%。2008年的经济危机，谁也难逆势冲天，就像巴菲特描写的“信用危机伴以翻滚的房价和股市，制造出了席卷整个国家的让人瘫软的恐惧。随之而来的是整个商业活动的自由落体运动，而且是以我从未见过的加速度在下落。美国和世界的大部分地区都陷入了一种恶性循环。恐惧带来商业萎缩，商业萎缩导致更
大的恐惧”。

2008年信相比往年似乎少了许多，谁也不能预知哪些年景好，哪些年景坏。2009 年的经济状况将会惨不忍睹，但这个结论也不能告诉你股票市场会上涨还是下跌。

巴菲特非常坦诚的反思08年犯的投资错误：在油价和天然气价格接近最高点时，购买了大量的康菲石油公司股票（没能预计到 2008 年下半年能源价格的戏剧性下跌）虽然仍然认为未来石油价格回避现在40-50美元高很多。还买了爱尔兰银行的股票，当时看上去便宜的很，结果跌了89%，并且还在继续下跌。

其中谈到一段话，深以为然：投资的目的不是为了让人夸你有多棒。事实上，赞扬经常是增长的敌人。因为它束缚你的思维，让你的大脑开放性下降，不会对早先形成的结论进行反思。谨防那些让人溢美的投资举措；伟大的举动通常都会让人觉得枯燥无聊。 

# 第53封巴菲特致股东的信2009

2007年净值增长19.8%，43年来年复合增长率为20.3%。

2008年初，伯克希尔拥有443亿美元的现金资产，之后我们获得了170美元的经营收益。在2009年， 我们的现金减少到了306亿美元（其中80亿用于BNSF采购）， 我们在过去两年已经用了很多钱。

2008年9月，当金融体系陷入瘫痪之时，伯克希尔为该体系提供流动性和资本，而不是求助者。 在危机顶峰时期， 向企业界投入155亿美元， 这些企业否则可能只能向联邦政府求助。 其中9亿美元投入了三家倍受尊敬、 以前均安全的美国企业以提高它们的资本金，这些企业刻不容缓需要伯克希尔投出无形的信任票。其余的65亿美元实现了我们为收购绿箭提供资金的承诺，这桩交易在其他交易充满恐慌时顺畅完成。

通过上述两端可以看出，别人恐慌时“贪婪”，做到了逆势而为，“反向，一直反向”作为解决难题的帮助。

顺道批评投资者的不理性：”搞糟几家全国最大金融机构的运营的不是股东。然而他们加重了负担， 他们在失败的时候抛掉了持有价值的90%或更多。 总之， 他们在过去的两年中的四次最大的金融飓风中已经损失了超过5000亿美元。如果说这些持有者是“ 跳楼(Bailed out)” ，那么简直都是对“ 跳楼” 这个词的嘲讽。 

# 第54封巴菲特致股东的信2010

2010年净值增长13%，46年来年复合增长率为20.2%。安排安排接班人，托德库姆斯的名字开始出现了。

看一个人，不要只看一个人说什么，还要看他做了什么。在经济危机时，巴菲特的伯克希尔依旧理性，在别人恐惧时看到希望和机会，在别人亢奋时又能保持理智，关键时很多时候市场的声音和你的观点并不一致，这个时候你能否坚持自己。

关于企业文化，巴菲特讲到伯克希尔哈撒韦公司的一项优势是弥漫在公司内部的难以复制的文化。在业务上，文化发挥着重要的作用。 文化是自我推进的 ，这种文化氛围逐年增强，即使在芒格和巴菲特离职之后很久一段时间内，这种文化将完好无缺地保留下来。 

关于净利润，巴菲特认为其媒体作用远大于所有其它数字。这个数字对大多数公司来说很重要，但对伯克希尔来说往往毫无意义。不管业务如何运营，他可以和查理在任何特定时期合法地创造想得到的净利润。 

关于杠杆操作，有些人通过借钱投资成为巨富，但此类操作同样可能使你一贫如洗。杠杆操作成功的时候，收益就成倍放大，配偶觉得你很聪明，邻居也艳羡不已。但它会使人上瘾，一旦你从中获益，就很难回到谨慎行事的老路上去。而我们在三年级(有些人在 2008 年金融危机中)都学到，不管多大的数字一旦乘以0 都会化为乌有。历史表明，无论操作者多么聪
明，金融杠杆都很可能带来"0"。 对企业来说，金融杠杆也可能是致命的。许多负债累累的公司认为债务到期时可以靠继续融资解决，这种假定通常是正常的。可一旦企业本身或者全球信用出现危机，到期债务就必须如约清偿，届时只有现金才靠得住。信贷就像氧气，供应充沛时，人们甚至不会加以注意。而一旦氧气或信贷紧缺，那就成了头等危机。即使短暂的信贷危机也可能使企业崩溃，事实上， 2008 年 9 月一夜之间席卷多个经济部门的信贷危机使整个美国都濒临崩溃。 

# 第55封巴菲特致股东的信2011

2011年净值增长4.6%，47年来年复合增长率为19.8%。依然开始先讨论接班人的事情，在2011年Todd Combs（托德·库姆斯） Ted Weschler（特德·施勒）作为投资经理加入了巴菲特与芒格的行列。在市场上做了两项重⼤投资：美国银行6%优先股50亿美元，IBM5.5%109亿美元。另外增持了10亿美元的富国银⾏股份， 还进行自身股票的回购。

提了一个非常有意思的命题：在买入IBM5.5%的股份后，正常营业发展，未来还会进行积极回购，对于一个长期投资者来讲应该在这段时间内期待什么呢？答案是：我们应该期待IBM股价在未来五年内下跌。是不是感觉有些反常识？看巴菲特是怎么说的。

> 让我们做数学题。如果IBM股价在这⼀时间段的平均价格为200美元，公司将⽤500亿美元收购2.5亿股股票。这将导致流通股数量为9.1亿股，我们将拥有7%的公司股份。反之如果股价未来五年以平均300美元的价格出售，IBM将仅仅能
> 购买1.67亿股。这将导致在五年后有约9.9亿股流通股，⽽我们将拥有其中的6.5%。如果IBM将盈利，⽐如第五年有200亿美元，我们享受的份额将是⼀个完整的1亿美元，⽽在“令⼈失望”较低股价下享受的收益⼤于⾼股价的情况。
>
> 逻辑很简单：如果你将要在未来成为某只股票的净买⽅，要么直接⽤⾃⼰的钱购买或者间接买（通过持有⼀家正在回购股票的公司），当股价上升时你就受害，当股价不振时你获益。
>
> 不过，情感因素通常会令事情变得复杂：⼤多数⼈，包括将在未来成为净买⼊者那些⼈，看到股价上升会觉得舒服。这些股 东就像是看到汽油价格上涨感到⾼兴的通勤者，仅仅因为他们的油箱⾥已经装满了⼀天汽油。 

这个道理其实很简单，打个比方就是了。当你支付一定比例的住房款后，在未来5年跟随市场价支付剩余部分，以获取该自住房的全部权益。你是希望房价涨还是房价跌？显然是跌吧。为什么呢？这里面有一个道理，首先你潜意识里会把自住房作为长期持有资产，甚至到死都不太可能卖。这就是买股票就是买企业，好企业是不需要的卖的道理，这是正确对待市场股价波动的态度。

对投资类型发表自己的看法：第一类是类现金资产，包括货币市场基⾦，债券，抵押贷款，银⾏存款以及其他⼯具。 看似安全，但是最危险的资产之⼀，他们的beta是零，但风险巨⼤。原因就是所得税和通货膨胀，也就是钱不值钱了。第二类是不产⽣任何收益但买家在认为其他⼈未来会为此⽀付更⾼的价格的期望下所购买的资产，比如黄金、17世纪的郁金香等。本身不创造价值。第三类就是有⽣产⼒的资产，⽆论是企业、农场，还是房地产，这些资产应该能在通胀时期让产出保持⾃⾝的购买⼒价值，同时只需要尽可能最少的新增资本投⼊。第三类资产是长线赢家，它还最为安全。

# 第56封巴菲特致股东的信2012

2012年净值增长14.4%，48年来年复合增长率为19.7%，这是48年来第9次伯克希尔的业绩落后于标普500指数的回报。巴菲特也没有想到“一个回报241亿美元的年份相对业绩居然是低于平均水平的”。虽然没有做成一笔大额收购，但是“补强型”收购创纪录，花了23亿美元，收购了26家融入现有业务的公司。还有创纪录的121亿固定资产投资。

# 第57封巴菲特致股东的信2013

2013年净值增长18.2%，49年来年复合增长率为19.7%。

这份信中巴菲特用两个故事阐明了投资的基本道理。

> 获取满意的投资回报不需要成为专家。不是专家，那就要认识到自己的能力圈，并遵从一个合理的规律。保持简单，不要揠苗助长。当有人承诺让你赚笔快钱时，立即答复“不行”。 

这段话并非鼓励你做个傻瓜就能获得满意投资回报，而是提醒投资者对自我的认知，知道自己的“能力圈”，哪怕知道并承认自己是“傻瓜”也可，这样当有快钱时，你就会特别谨慎，给出大大的NO。

> 关注你考虑投资的资产的未来产出上，如果大家觉得难以估计一项资产的未来盈利，那就忘了它，放弃它。没有人能估计所有的投资回报。无所不知也是不需要的；大家只需要理解自己的行为就可以。 

其实还是在讲能力圈的事，不要苛求自己什么都懂，不懂的放过它，就像瓜农能挑出甜瓜就不错也不要难为自己去搞得懂航空。对于真懂的集中重仓没问题，对于模棱两可的就多加审慎。

> 如果大家关注的是资产未来可能被接手的价格，那么这就是投机。 只考虑资产的产出，而不是它们每天的估值。最后的赢家是把精力用在球场上的人，而不是紧盯着计分板的人。如果大家周末不看股价的时候可以放轻松，那么试着工作日的时候也这样做。 
>
> 股票投资者经常被其他善变的并且通常不理性的行为所影响。因为有太多关于市场、经济、利率和股价走势的评论，一些投资者认为应该听听专家的建议——更糟糕的是，认为应该根据他们的建议买卖。 
>
> 那些拥有一片农场或者一项房产时可以安静持有几十年的人，经常因为置身于源源不断的股价波动中和评论员们“别光坐着，你得做点什么”的鼓动而变得头脑发热。对这些投资者来说，流动性从一项绝对的优势变成了诅咒。 
>
> “闪电暴跌”或者其他一些市场的极端波动不会伤害投资者，就好像一个飘忽不定、爱说大话的邻居不会影响我的农场投资。本来涨涨跌跌的市场对那些真正的投资者来说是好事，如果他有现金在价格跌破价值时购入的话。 恐惧的顶点是投资的好朋友；一路上涨的市场才是投资的敌人。 

对待市场的态度——忽略市场！如果能力得当，你当然可以反向利用市场，就像巴菲特所讲：“疯狂波动的股价本该成为股票投资者的一项巨大优势——对其中部分投资者来说是这样。毕竟如果有一个喜怒无常的人每天给我报价，买入或者卖出农场——并且价格在短期内随着他的心情忽上忽下，那我不就可以从它疯狂的行动中赚钱吗？如果他的报价低的可笑，而我又
有些闲钱，那我就会买入农场。如果他的报价高的要命，那我就把自己的卖给他然后去种地 ”。

> 总结宏观形式，听信别人的宏观或者市场都是浪费时间。实际上，这甚至是危险的，它会模糊大家对真正重要的事实的看法。 

看看巴菲特在2008年经济危机时信，我自岿然不动，不会因为宏观情况而卖出核心资产。相反，“逆向，总是逆向”买入合理资产。
