# Yahoo 

2010-02-08 07:43:57

我已经买了不少Yahoo了，如果价位在这附近或更低，我应该还会再买些，就看其他资源调配的情况。

我觉得Yahoo便宜的理由非常简单：

1）.现有资产情况（美金）：

现在Yahoo的市值是215亿左右，现金45亿左右，Yahoo日本和阿里巴巴香港上市公司属于Yahoo的部分大概有100亿左右。所以按市值算，现在买yahoo实际上只要花70亿左右。这里的不确定因素是yahoo日本和阿里巴巴上市部分的市值是有可能变化的。

2）.70亿市值（价格）的yahoo值（价值）多少钱？

现在yahoo的盈利能力不强，但也有5-7亿/年，现金流还要多些。和微软的合作如果开始的话，还可以每年节省5-6亿/年（10年以后不知道，但也不重要），这样的话，yahoo一年的盈利应该在10亿以上。这里的问题是，yahoo的盈利能力能持续吗？和微软的合作会被批吗？我个人的观点是：现在的CEO在管理和战略上比以前强，而且没有包袱，容易平常心去做正确的事。处在一个上升的市场里，yahoo现在的策略，我感觉他们的盈利能力没道理下降。至于和微软的合作，我想不出任何欧美政府会反对的理由。

综上所述，yahoo这个价（格）就不贵呀。我看美国很多机构投资者买yahoo的理由也差不多就上面这些。

对了，忘了说淘宝和支付宝。我说不清淘宝和支付宝值多少钱，但好像没那么重要，因为无论值多少都是白给的。不过也不是那么不重要，因为这是我买yahoo的最大理由。我个人认为淘宝加支付宝可能值500亿。在未来5-10年里市场大概会反映出来的。呵呵，市场的反映永远都是不知道的，也许只要5-10天啊，如果他们明天上市的话。

答网友：没有阿里巴巴集团的话，yahoo就不便宜了。我觉得搜索对yhoo不那么重要。我们买的是Yahoo的总营收（包括alibaba等）而不是搜索。

思考：我发现帐算的越细的好象越没理解老巴的思想。芒格一听别人跟他算现金流折现的时候就喜欢说：我从来没见巴菲特拿个计算机在那里算来算去的，如果他不能在头脑里大概算出来，他是不会投资的。

2010-03-23 19:18

网友：您分析雅虎有现金45亿，是指的货币现金吗？它每年的盈利有5-7亿，是指的现金流还是净利润？

阿段：现金一般可能包括那些低风险并可短期变现的各种东东吧？Yahoo的我没细看。盈利的意思一般就是净利润吧？Yahoo的现金流好像还要高些。

2010-04-03 03:12

大概说下：每股（都是大概数，没细算过）：现金3，yahoo以外上市部分属于yahoo的部分（包括yahoo Japen约30%和阿里巴巴B2B香港上市部分约30%）4.6+2.1=6.7。 yahoo本身现在的现金流大概有每股1.4/年，估计盈利大概在0.8左右，在Internet这样一个成长的市场里，yahoo的广告总量还是有很大可能成长的，所以我给这部分12倍的pe（这里给多少都可以，看每个人对他们业务的理解），这就是9.6。 以上总和是3+6.7+9.6=19.3。所以我认为yahoo现在的市场的fair value大概就在18-20块之间，所以我认为yahoo不贵。

另外，yahoo拥有40%阿里巴巴集团的股份（所有没上市部分，包括淘宝，支付宝还有他们的妈妈等），我也不知道那一块到底值多少钱，反正是送的。如果整个阿里巴巴没上市这块值到500亿的话，yahoo就一定在30块以上了。如果值200亿的话，yahoo大概值25-6块。

不管大家对淘宝的前景怎么看，我对美国大部分投资者的理解是他们根本还没开始看淘宝呢。也许这才是yahoo可以便宜的机会吧。等个几年之后，也许大家就慢慢注意到那一块了。

2010-04-06 09:02

网友：不过我理解的段总的意思是更看重yahoo本身的赚钱能力，阿里巴巴这块是买一送一，自然更划算。

阿段：我主要是买阿里巴巴。怎么说都行。

2010-04-23 05:26:15

如果因为自己买的股票掉了而兴奋的话，对价值投资的理解就可能有进步了。 

昨天看yahoo盘后掉我就很兴奋来着，一夜只睡了不到两小时，就为了早点起来买yahoo，然后去Augusta打球。 结果在17.5以下又买了200多万股，后面还可以再来些

2010-05-05 15:59

Carol是我最后下决心买yahoo的原因之一，至少觉得她有机会不把yahoo继续往深渊里带。投资就是这样，很难找到一个完美的目标。

# 淘宝腾讯

2010-02-09 04:24:03

500亿的猜想

我这500亿完全没有科学依据，纯粹拍脑袋的。我只是觉得若干年后淘宝的盈利能力超过现在的ebay是非常有可能的。ebay早期是个非常不错的公司，但由于上市公司的压力，他们犯了一些很奇怪的错误，被amazon抢了不少生意。我对淘宝的担心主要是如果他们太强势的情况下会不会作恶的问题。现在淘宝的成长非常好，但对假冒伪劣产品的打击好像还不够认真。虽然“国情”是个不错的借口，但如果找不到长期有效的办法去限制和杜绝的话，淘宝有可能会成为一个假冒伪劣产品的集散地，这对在淘宝上认真做生意的大多数商家来讲会有很大伤害，同时也会摧毁淘宝的reputation。不过，以我对马云的认识，我觉得他绝对不是个短视的人，一定会找到办法解决的（或许他们已经找到办法，现在正在实施中？）。另外，我不认为淘宝会马上上市，因为我实在想不出有什么理由会让他们这么做。但如果现在他们上市的话，市场也许不会给到500亿这么多，如果让我猜的话，我会猜150亿以内。但如果淘宝的盈利模式清晰以后再上市的话，可能结果会完全不同。呵呵，太多如果了。我猜若干年后阿里巴巴集团或腾讯会是中国最早到500亿，甚至1000亿美金市值的民营上市公司。

# GA和网游

2010-02-09 04:24:03

我比较喜欢玩游戏，很早就属于每天上网超过135分钟的中毒“青年”了，我总觉得中网瘾的毒好过中某些网瘾砖家们中的毒。其实每个人的生活中都会玩很多游戏，从麻将到各种球到炒股等等，网游只不过是其中一种而已。如果没有各种游戏，这日子还怎么过？由于喜欢游戏，所以对网游公司也比较熟，同时还靠投资在网游公司上赚了些钱。除了大家知道的网易外，其实我也有（或有过）完美世界，畅游和GA的股票。GA是我目前获利最少的网游股。我认为GA目前这个价不贵，下行空间很小。GA每股有3块多钱现金，每年有50cents以上的获利，虽然老征途目前很难成长，甚至有可能有些萎缩，但从长期而言，由于史玉柱非常专心在游戏上，巨人早晚会推出些不错的游戏。绿色征途就还可以啊，有钱没钱都能玩，有点梦幻西游的感觉，我在里面玩得也挺开心的。巨人其他的游戏我还不太了解。我对巨人的担心主要是怕他们太把“华尔街”当回事，从而为了追求短期盈利而忽略了玩家的真实需求。实际上，史玉柱并没有追求短期盈利的压力和需求，通过他自己的慢慢“反省”，他会找到办法的，毕竟他经营企业多年，对企业的理解非常好。我认为GA回到IPO价钱是早晚的事，但再往上就可能要点运气了。

2010-03-06 01:08:40

我觉得GA现在的价钱不贵

2010-03-09 17:48

网友：盛大的市值19亿，里面有的现金或者等价物不到3亿，09年挣了6千万（此处有误见下），我觉得看起来挺贵的。巨人比他多挣一倍，市值比他还少一点，还拥有好多现金，差不多8亿。如果单纯从这个角度看的话，盛大比巨人贵了差不多4倍呢。我不了解网游，但是我猜测类似的业务如果要支撑一个四倍的价格很难说是便宜货。当然了，如果一辆宾利汽车的价格卖到一辆捷达车的四倍你还是可以说它很便宜（20倍都不算贵啊……）阿段：同意。

网友：09年是四季度盈利6000万 不是全年啊 巨人是2900万 按09年 GAME是2.54亿利润 GA是1.259亿 按市盈率来说 09年GAME有0.8的EPS  GA差不多0.58，盛大PE不到10倍，不过对于一个90%利润来源的产业，进行分拆上市，怎么进行价值评估，我还是看不懂。

阿段：不能简单的单纯看数字，除非账面净现金多过股价了。pe=10意味着要10年才能赚回股价，如果你想买的话，你必须认为10年内的平均年利润要达到或超过现在的年利润。在我眼里看来，盛大游戏好像有点强弩之末的感觉。

2010-03-16 10:57

GA每股有不到4块钱现金，现在每年可以赚不到60cents，股价在7块5左右。如果未来6到7年GA能维持现在的利润和现金流的话，基本就可以回本了。

1.我无法知道未来6-7年GA是否可以维持现在的利润和现金流，但我认为能够维持的可能性很大（下降的可能性不大）。

2.如果在未来6-7年里GA能出一到两款好点的游戏，GA的营收将有机会增长，现在股价买进的股东回本时间将被缩短。

总而言之，这几年巨人有够多的经验和教训了，史玉柱又一直比较专注，GA的下行空间将很有限。我们也有些GA，但不是重仓。

2010-03-17 01:08

我的GA大概在6-6.5左右，多半是put进来的，6块左右是也买了一些。我觉得GA的安全空间还不错，下行的空间不大，有上行空间。未来到8-20块我都不会惊奇，但也无法很确定，所以也很难重仓

# 万科

2010-03-01 09:17

网友问：您当年投万科的时候是如何估值的，“起码值10块钱”是如何估算的？如果有机会再次买进，您会以多少市值买入？

阿段答：我的所谓估值都是毛估估的。我买万科时万科市值才100多个亿，我认为这无论如何也不止，所以就随便给了个500亿。呵呵，当时唯一确定的就是100多个亿有点太便宜了，如果有人把万科100多个亿卖给我，我会很乐意买，所以买一部分也是很乐意的。

2010-03-14 15:47

我记得当年我们买万科时就有人问过我，说万一万科假账怎么办。我说，以我认识的王石而言，他绝不是会关在房间里和财务商量个假账来蒙股东的人。其实那时和王石不熟，现在也不算熟，就是直觉而已。

# 丰田

2010-02-09 08:52:32

丰田汽车最近的大规模召回可能会对丰田品牌造成长期致命的伤害。如果不召回呢？那将彻底摧毁丰田。那丰田该咋办？没办法，因为错在前面。不知道到现在为止丰田的同学们找到原因没有？我猜的理由忒简单，就是跑得太快了。经过很多很多年的努力，优秀的丰田在销量上终于成为了世界第一。在成为世界第一的过程当中，丰田经历了一轮又一轮不停且快速的扩张。谁开得太快都危险，丰田也不例外。也不例外的同学还有：花旗，雷曼兄弟，AIG，蒙牛......我这键盘怎么没有顿号呢？一路逗号打的好难受。本来就没学过怎么用标点符号,  好不容易有个会用的还找不到。例子不多举了，以后大家开车慢点，一定要打安全带哦~

丰田今天道歉时就是说他们的问题是发展太快造成的，呵呵，和我说的一样。知错就改的就是好同志，丰田是家好公司啊，可惜股价没怎么掉，不然说不定也是个好机会

# 百度

亏钱的投资有好几次了，多数都可以原谅，但有一次属于极度愚蠢，就是跑去short百度。之前投资表现非常好，有点飘飘然，真以为自己很厉害。

开始还是想小玩玩，后来又不服输，最后被夹空而投降，所有帐号加起来亏了很多钱，大概有1.5-2亿美金，其中有个帐号到现在都翻不了身。

最可惜的是，这次错误把我们的现金储备全部消耗掉了，机会成本巨大，不然这次金融危机我就可以帮大家赚更多钱了。

而且最遗憾的是，这个错误是发生在巴菲特叫我不要做空之后。现在知道什么叫不听老人言的后果了吧？

值得欣慰的是，这3年总的表现还不错。真有点感谢金融危机给了我逆转的机会。老巴的教导千万别忘了：不做空，不借钱，不做不懂的东西！不过，这其实不算我最差的投资，因为这根本就是彻头彻尾的投机。以后不会再有这种例子了。

# 淘宝

2010-03-10 22:06:45

“马云：淘宝绝非假货受益者 而是最大受害者”非常同意这个观点，有这句话我对淘宝就放心多了。以前会担心淘宝一线的员工会为了眼前的业绩去姑息假货。办法总是可以想出来的！

# 创维

2010-03-16 00:03

我们买创维时创维的市值只有十多个亿港币，他们那栋大楼都快有那个价了。创维在电视机行业里算是最健康的企业了，不太会乱来，长期而言，如果他们都无法生存，那这个行业就将不复存在了，句号。

2010-03-29 16:30:01 

出自《我为什么买GE 》顺提创维

创维和我们算是同行了，他们这个公司到底怎么样我们多少还是了解的。由于体制的因素，我个人一直认为创维是中国彩电行业里最健康的企业了。虽然当时出了些事，但公司最基本的东西并没有因此改变。我们买创维时创维的市值好像还不到20亿（我不太记得了，也有说20出头的），我怎么想都觉得便宜，就买了。我们是买到差一万股到5%的时候停的，因为再买就要公告了，所以很想在公告前和黄宏生沟通一下，怕人家以为我要去抢人家那一亩三分地，呵呵。结果当时由于不太方便，最后我们就没有再买。一直到前两个礼拜才和黄老板通了个电话，道个谢，问个好啥的。

对创维而言，我并没有一个很清楚的到底值多少钱的概念，对他们现在的业务情况了解的也不细，所以涨上来以后就一直在陆陆续续减持，现在可能还剩不到最高持有量的20%了。我觉得现在买的人可能比我更清楚创维的价值，后面的钱应该是他们才能赚到的。

2010-04-07 13:23

网友：看了一下创维市值，今天是217亿，如果段总买的时候市值是20亿，那现在翻了10倍。

阿段：如果一点都不卖的话，还真是差不多。大概8-9倍了。

2010-04-15 02:28

电子消费品的市场竞争激烈，生意模式不是很好，除非能搞成苹果这样，不然很难给出好的pe。我觉得创维现在的价钱已经不便宜了，因为我很难想象创维能持续每年赚20亿的利润。



# 苹果

2010-03-18 02:32

网友：想问问您在投资时如何看待apple这种靠零售产品有很多现金，有市场为导向的创新，又喜欢抢先的企业。他们的价格低于价值的几率近期可能很小。当初投网易的时候您肯定看懂了网易的模式未来会赚钱的，但投资apple这样的企业您会如何看待他们的产品怎么分析它的成长性和盈利潜力呢？

阿段：Apple也算是敢为天下后的典范了，其实我说的“敢为天下后”就是这个意思！

没有创新的天下后肯定死定了。不过我没有Apple，这是我错失的大机会之一。

2010-05-25 12:35

我也常常想苹果现象，虽然非常佩服和惊讶Jobs所取得的成就，但非常怀疑Jobs后这种水果还是不是好卖。

Jobs真是个绝顶聪明的“消费者导向”大师和marketing大师，他们在产品上做得很多取舍是让人叹为观止的，同行其他人没人敢做他们做得一些事。

# ETF-UNG

2010-03-22 14:31

去年买过一只etf，叫UNG，是和天然气挂钩的指数。

我买的时候天然气的价格只有3块左右，而天然气的长期成本要大约6块以上。我认为没什么东西价格可以长期在成本价以下，就跑去买了一大堆UNG。

后来经过认真研究，发现UNG并不能和天然气线性相关，而且时间损耗还很大，就觉得自己错了。但还有点不舍得卖，因为已经亏钱了。再后来想起知错就改，不管多大的代价都是最小的代价的原则，最后还是下决心亏钱了结了。

呵呵，这单我管的所有账号加起来亏了超过xx万，但如果当时没下决心卖的话，到目前为止要多亏大概接近4倍原来的亏损。而天然气现在的价格比我买UNG时要高50%

这个错误主要是因为对投资标的的了解不够就下手了（当时整体获利情况很好，手里有很多现金）。以后一定不能大意啊。

2010-04-11 13:04

是我买错东西了。到现在我也没找到买天然气的办法。UNG是个etf，但他用的办法是投机式的，不能反映天然气本身的长期走势。现在天热气的价格肯定不太对头，但好像没什么好办法买。

# GE

2010-03-29 16:30:01

原题目：我为什么买GE 

最早开始经营企业的时候，我最喜欢的可能是松下。后来慢慢对松下有些失望，尤其是去大阪拜访过松下总部以后，确实觉得松下有些问题，慢慢自己也就不太再提松下了。（以后有空我也可以在这说说到松下参观的感觉。）

大概也就是那段时间（应该是去松下之前），我们开始越来越多地反思我们自己，希望能建立和加强我们自己的企业文化。那时我好像正在中欧读EMBA，同时还把中欧的一些课引进了公司内部。

在那段时间里给我印象最深的书就是GE的上一个CEO韦尔奇写的自传。在那本书里我看到了企业文化对建立好公司的强大作用，同时对GE强大的企业文化留下了极为深刻的印象。

后来又读了韦尔奇后来写的书《赢》，更进一步了解到他们是怎么建立企业文化的。

从那个时候起，我还花过不少时间去了解和思考GE。去想为什么GE会是家百年老店，为什么GE的董事会总是能选个好CEO出来，为什么世界500强里有170多个CEO来自于GE等等。

当时我其实就注意过GE的股票，觉得GE当时的股价并不便宜（好像40左右），也就没再关心他的股价了。

从08年9月雷曼倒开始，金融危机的影响越来越大，整个市场风声鹤唳。到11月时我看到整个市场的恐慌情绪越来越厉害，当时就想，这大概就是巴菲特讲的人们的“恐惧”要来了，也就是轮到我该“贪婪”的时候了。

开始的时候我并没有特别明确的目标，只是觉得市场上到处都是便宜货，就是不知道哪个安全，好像每个都有很大问题，每个公司都可能要完蛋一样。我当时想的最多的就是如何把手里的所有资源调动起来去抓住这一生难遇一次的机会。

到2月时，GE已经向下破了10块。那时雷曼，AIG，Citigroup等很多和次贷有关的公司都已经破产或到了破产边缘，关于GE的负面新闻也越来越多，华尔街上很多人都在说GE将会是下一个雷曼。

我知道GE过去好的时候每股能有两块多钱利润，就算以后差一点，危机过去后怎么也会有个1.5块/股以上吧。如果我给他个12-15倍的pe，怎么着这也应该是20块以上的股票。所以，当ge到10块左右时我已经开始着手买一些了，但还没有下大决心买。直到有一天当GE跌到9块左右时，我看到了Jeff   Immelt的一个讲话。我忘了原话是怎么说的了，大致意思是，他认为GE的形象被破坏了，这都是他的错。GE将在未来几年调整其业务结构，让财务公司在整个公司中的比例降到30%一下。他还重申GE整体是安全健康的等等。

当时有问题的所有公司当中，好像我只见到GE出来承认错误并检讨对策，这大概就是企业文化不同的地方吧？

GE是个巨大的公司，我也曾试图想看清楚GE到底都有哪些业务，也试图想分析清楚他所有的业务模式的优劣，但发现非常难。我能看到一些非常好的模式，同时也能看到一些不太好的模式。

最后让我下决心出重手的决定因素还是我对GE企业文化的理解。我认为金融危机并不会摧毁GE强大的企业文化，GE的问题只是过去的一些策略错误造成的，假以时日一定可以改正。伟大公司的错误往往就是千载难逢的投资机会（呵呵，有人也把这叫投机）。

想明白以后的事情就简单了，后面的一段时间我几乎每天都在忙着买GE，不停地想办法调集资源，从9块左右买到6块再买到10块出头，好像到12-3块后还买了些（有些钱是后来从别的股票调过来的）。直到GE股价比Yahoo高以后才停了。当时曾经还动过用margin的念头，后来觉得不对的事不做的原则不能破，就算了。

回头来看，去年我买的股票当中GE并不是涨幅最大的，但确实是我出手最重、获利最多的且担心最少的股票，其原因只能说是我对GE企业文化的了解最后帮助我做出了一个很重要的决定。也许就是个运气？

# 阿里巴巴

2010-04-04 04:48:04

一般来讲，公司的企业文化是由3个部分组成的：使命、愿景以及核心价值观。使命指的的企业存在的意义，愿景是企业内大家的共同远景。大家可以看看阿里巴巴集团的企业文化：

使命：让天下没有难做的生意

愿景：

- 做一家经营102年的企业；
- 成为世界最大的电子商务服务提供商；
- 成为世界最优秀的雇主。

价值观：

- 客户第一：关注客户的关注点，为客户提供建议和资讯，帮助客户成长
- 团队合作：共享共担，以小我完成大我 
- 拥抱变化：突破自我，迎接变化
- 诚信：诚实正直，信守承诺
- 激情：永不言弃，乐观向上
- 敬业：以专业的态度和平常的心态做非凡的事情

我理解这里的102年是形象解释基业长青或百年老店的意思，平常的心态大概就是我们常说的平常心吧。这里的诚信指的就是integrity。

阿里巴巴的企业文化是我在中国企业里迄今见到的写的最好的企业文化。拥有这么好的企业文化再加上已经找到的这么好的生意模式，阿里巴巴想不成功都不容易啊。

这也是我愿意买Yahoo的最重要的原因！

编者补充步步高的企业文化，如下：

1、愿景
成为更健康、更长久的世界一流企业。

2、使命
对消费者，提供高品质的产品和服务；

对员工，营造和谐、相互尊重的工作氛围；

对商业伙伴，提供公平合理、对等互利的合作平台；

对股东，使其投入的股本有高于社会平均收益的回报。

3、核心价值观
3.1 本分

·保持平常心，坚持做正确的事，并力求把事情做正确。

·本分规范了与人合作的态度——我不赚人便宜。

·本分是当出现问题时，首先求责于己的态度。

3.2 诚信

·诚，即诚实、无欺，内诚于心。

·信，即守承诺、讲信用，说到做到，外信于人，即使遭遇挫折、付出代价也要坚守。

·诚信是一种责任、准则和资源。

3.3 团队

·没有团队的成功，就没有个人的成功。

·相互信任，坦诚沟通，将个人融入团队，以共同愿景为最高目标。

·尊重每一位员工的价值，我们相信，员工和公司共同成长，这是我们的责任和骄傲。

3.4 品质

·品质是精益求精的一种追求，是必须要满足顾客的需求并且高于对竞争对手的满意度。

·品质是设计出来的，是全员关心和环环相扣的一个系统工程。

·不断提升产品品质，这不仅是我们的价值，更是我们的尊严。

3.5 持续学习

·步步高必须成为学习型公司，“持续学习”永远是对公司与员工的鞭策。

·积极主动地学习、借鉴和引进世界一流企业已经进行或正在进行的最佳实践，改进和优化我们的管理和运营系统。

·头脑清醒，永不自满，保持开放的思维。

3.6 消费者导向

·从消费者的角度来设计产品、提供服务，避免做貌似消费者喜欢的东西。

·通过科学、严谨的市场调查，充分研究消费者的需求，一切工作须以消费者的真实需求为原点而展开。

·在公司内部的日常工作中，要坚持内部客户导向的原则。

4、品质方针
不懈进取，步步登高，为用户提供完全满意的产品和服务，我们的“步步高”品牌，必须是高品质的象征。

5、EHS方针
遵守法律法规，持续减废节能，保护员工健康安全，共同建设绿色家园。

# 航空公司

2010-04-23 00:20

航空公司还是不碰为好。航空公司的产品难以做到差异化，没办法赚到钱，长期来讲没投资价值。这是巴菲特教我的，省了我好多钱。

# 网易

2010-05-14 01:18

网友：段总卖网易方显英雄本色，一般等到升到二三十倍卖就很厉害了，升一百倍过程之中怎么顶住没卖的？是心中有个确定的价值吗不到那个位（100倍左右）坚决不卖？如果是，这个价值位怎么估出来的？

阿段：事实上，网易涨到20-30倍时我们还追加了一些。能够拿得住的最主要原因还是对公司及其业务的了解，还有就是平常心了，不要去想买入的成本，把焦点放在能理解的未来现金流上。

# 索尼

2010-06-09 03:57

5月14日，索尼公司发布了2008至2009年财年严重亏损989亿日元（约10.1亿美元）的业绩报告，这是索尼公司14年以来的首次亏损。

大概接近10v年前开始我就觉得Sony要出问题了。那个时候开始Sony就变得非常利润导向，质量不好的东西也卖。从不合格的DVD机芯，明知要出问题的跳舞毯到可以烧出泡泡的手提电脑和漏电的电池（这都是我自己接触到的东西，没接触到的东西就不提了），再加上看过一次出井伸之（当时的CEO）不知说云的采访，就觉得伟大的Sony好像已经迷失了。现在开始亡羊补牢也许还有机会，不过好像栏里羊已经不多了。

Apple (AAPL) CEO Steve Jobs says the iPad is an entirely new category of device. But to Microsoft (MSFT) CEO Steve Ballmer, it’s just another PC.  It‘s interesting。